---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第06册-012-对两个企业文化问题的思辨
doc_type: raw
title: 对两个企业文化问题的思辨
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 对两个企业文化问题的思辨

吴春波
企业文化的变与不变
华为的企业文化给人的感觉是一直在变，从创业期的产业报国，科教兴国,到高速成长期的《基
本法》，再到国际化时期的愿景、使命和战略，直到今天的管理哲学大纲，每一时期都有不同的内
容和价值主张。
哈佛大学教授艾德加·沙因认为：企业文化的本质是一种假设。他认为：企业文化是“由一些被
认为是理所当然的基本假设所构成的范式。这些假设是某个团体在探索解决对外部环境的适应和内
部的结合问题这一过程中而发现、创造和形成的”。华为这二十余年的发展实践，一直是基于经营
管理假设，并在阶段性地验证自己提出的假设，当企业的经营管理实践在验证以后需要新的经营假
设。企业的经营管理过程，从某种意义上讲，就是一个“假设—验证—再假设—再验证”的过程。
过去提出的假设，有的被充分的验证，有的被部分的验证，有的可能被放弃了验证，但这些都更有
利于提出新的假设。另一方面，面对整个经营环境的变化，企业发展节奏的变化，企业的经营假设
也应该做相应的调整，因为面临新的竞争环境要有新的思维。
在不同的历史发展阶段，有不同的管理假设，因此在外在表象方面，华为的企业文化确实在发
生着变化。但同时我们也可以看到，这些变化都有一条主旋律，都有一条主血脉。表述的文字有变，
具体的表现方式有变，其本质内容没有变化。
在梳理公司管理纲要的过程中，会发现，许许多多的基本观点和主张，今天看来很新鲜，其实
在几年前甚至十几年前的文献中早已存在，只是我们不曾关注和领悟。
所以，企业文化确实是在变——不同的企业发展阶段，企业文化有着不同的表述；但企业文化
最核心的最本质的基本假设和管理哲学是没有变化的。
当一个企业的经营管理实践能够为企业文化和价值主张提供更多的思考空间和思考基础时，企

业的一系列经营管理假设就会形成理论体系，就会形成经营管理假设的大颗粒，这就是一个企业的
管理哲学。
管理哲学是企业人共同拥有的宝贵的精神财富，它不仅能指导企业当下的成长与发展，而且也
为企业在未来不确定的环境里指明前进的道路，确定发展路标。所以，企业的管理哲学不仅需要痛
苦的感悟，还需要各级干部的传承。
企业文化的特殊性与普适性
不可否认，企业文化具有特殊性，企业的成长历史、成长环境和成长追求不同，面临的问题不
同，企业领导人的境界不同，自然会形成不同的价值主张。
从现实来看，古今中外的企业的企业文化表述各不相同，还很难找到相同企业文化的企业。
从不同国家的企业看，由于长期受所在国家历史文化的浸染，不同国家的企业的文化和价值主
张表现出鲜明的国家特色。因此，对于国际化的企业来讲，跨文化冲突成为其面临的很难逾越的问
题，跨文化管理成为跨国企业必须解决的管理问题。
但从另一个角度看，企业文化是企业的基本价值主张，企业文化的属性决定于企业的属性。做
为功利性的企业组织，不会因国家、民族和历史的差异，而在本质上具有差异。也就是说，企业的
本质的共同属性，决定了企业文化具有共同性。这就是企业文化的普适性或称普世性的根本原因。
从现实来看，尽管不同企业的文化表述和价值主张千差万别，但其实质都是对企业经营管理层
面的思考，对企业成长发展规律的探索。企业文化的差异更多地表现出不同企业对企业内在规律探
索程度的差异。
作为企业中的员工，每个人有自己的价值观或世界观，进入企业后，认同或信仰企业文化，其
实质都是对企业内在规律的共同认识。这不会因民族和国别而有本质的差异，所以文化差异更多地
表现在习惯和惯行方面，而在本质上是没有差异的。
以艰苦奋斗为例，不论在哪个国家，不论过去和现在，个人成就事业，得到认同，超越他人，

除了艰苦奋斗，还有其他道路可选择吗？还有一条路可选，那就是继承上一代先辈艰苦奋斗的结果，
但在发达国家通过遗产税制约了不劳而获的所得，所以还需要艰苦奋斗；在我国，上一代没有给我
们可传承的财富，我们更需要艰苦奋斗。
再以客户为中心为例，试想，哪个企业不是一个客户为中心的。企业存在的目的就是为自己的
客户和潜在客户提供产品或服务，这是企业存在的唯一理由。不以客户为中心，企业就失去了存在
的价值。
当参加运作交付体系管理大纲辩论会上，中方员工与外方员工的辩论时，非常清晰地看到企业
文化的普适性，并没有所谓的跨文化冲突，在某些方面感觉外籍员工理解的更深刻一些。
至于很多企业并没有提出艰苦奋斗和以客户为中心的企业文化，最重要的原因在于它过去没有
相关的艰苦奋斗和以客户为中心的经营管理实践，在于它还没有深刻地领悟到这一普适的和普世的
企业价值主张。悟道有先后，并非人人都可以悟到道。所以，现实的许多没有优秀经营管理实践又
没有管理智慧的企业，只是把企业文化作成了企业文体活动，或者从古人那里寻找高雅的词句，或
者追时髦地引用他人（如“以人为本”）。
当然企业也可以做出不同的价值观选择，但现实是如果企业的选择有悖于商业的本质，必将面
临着市场优胜劣汰、适者生存的选择。很多企业的技术、人才、市场和商业模式都没问题，为什么
会出问题？其根源在于其经营哲学出现了问题。
所以，企业文化的特殊性仅仅是表象，而普适性和普世性是企业文化的本质。
“从南到北，从东到西，遍布在全世界各个角落的华为人，不论肤色，不论民族，不论语言，
都有一个共同的声音：以客户为中心，成功基于奋斗。”（引自《天道酬勤》）
这就是华为经过二十多年艰苦的探索，对自己管理哲学与核心价值观的深刻把握。
（选自2011.9.29 第240 期《华为人》）
