---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第02册-057-与印度工程师面对面
doc_type: raw
title: 与印度工程师面对面
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 与印度工程师面对面

张婷
去年10 月开始负责某项目的对外合作工作，半年的时间感觉到自己的成长不仅在对CMM 的
认识方面，也体现在对职业化素质的认识上：优秀的职业化素质就是客观地、实事求是地做事。从
以下几个方面可以看到与我司合作的印度工程师怎样客观并且实事求是地做事的。
一、对待任务
对开发过程新增的每一项任务，印度工程师不会一上来就表明：我的计划很紧，进度不延后的
话我做不了。而是会先把任务接过来，然后分析清楚并且确认自己的理解是正确后，才告诉你需要
多少时间，为什么需要这么多时间，如果你同意，我将在什么时间把结果给你。如果我方不能提供
必须的时间，印方人员不会接受任务。
他们的客观表现在：必须首先把事情了解清楚，确认自己的理解正确，不加入个人的臆断，客
观地估计自身的能力，２个小时才能完成的任务，从不说１个小时或３个小时，计划准确，工作不
忙乱。
二、对待问题
印度工程师工作从来都是对事不对人。出了问题，他们做的是：描述问题发生的过程，分析原
因，寻找解决办法，改进流程和约束，避免再次发生同样的问题。
对待问题，他们第一反应就是要想办法尽早解决，而不是在追究问题的责任方上纠缠。我们总
有一种自我保护意识，总想把责任推到别人头上，好像这样自己就没有责任了（其实问题得不到及
时解决责任更大）。下面就是我自身的例子。

1 月底，我收到印方Ｌ模块工程师的申诉信。信里详细列了12 个问题，投诉我方Ｌ模块接口
工程师提供的文档和解释不清楚，很多问题没有及时答复。我还没看完问题，印度PM 就过来问我
怎么解决，我说我下周一答复。
然后，我向我们的工程师了解情况。结果是，我方工程师对大多数问题都已经做了答复，并且
每天都用两个小时的时间当面解释，问题是由于印方没有理解系统和我们的解释造成的。
得到这个结果，我象有了强大的后盾，腰板儿一下子硬了起来，开始给印度PM 回信。我针对
每一个问题给出了解释，对于那些不是我方工程师引起的问题，我的解释尤为清楚：这不是我方的
问题，是你方工程师不了解系统，等等。
我这封自认为义正辞严的回信把问题原因的大半儿推到印度工程师的头上。但这种幼稚的做法
并不能解决问题。在印度PM 的建议下，我们召开了Ｌ模块协调会。会议刚开始，印度PM 就说：
不要去责怪任何人。我当时听了这句话后顿时清醒，并感到无地自容。但因为是项目的负责人，我
还是厚着脸皮把会议主持了下去。
在接下来的会议上，我注意自己说的每句话，不加入个人主观臆断，仔细听取双方工程师对问
题的看法，最后我们找到了问题的根源和解决办法。
通过Ｌ模块的问题，我看到了自己在处理问题时存在的缺陷：自我维护，不寻找问题的真正原
因而是首先想到推卸责任。其实我们早就知道这样做是不对的，也知道要客观地处理问题，但错误
是在不知不觉中犯的。要改掉这个缺点，需要的是养成客观和实事求是的做事习惯。职业化要从点
滴做起。
三、对待每一项工作
以前我常常患急功近利的毛病，认为看协议太无聊，盼着赶快设计系统做产品，但一旦做起产
品又发觉自己协议学得不够。而印度工程师对待任何工作都一样的认真仔细、不浮躁。1000 多行的

编解码函数，看一遍都很费劲，印度工程师可以反复地检查好几遍，目的就是为了避免把代码检视
能够发现的问题留给单元测试去发现。
四、对待承诺
如果印度人计划十天后提交LLD ，那在到达最后期限的前两三天，他们会告诉你：他们会如
期完成任务；或者不能按时完成，因为遇到了什么问题，估计花费多少时间解决。你如果说最后期
限不能推迟，为了实现承诺印方会加派人员，日夜奋战，保证完成任务。
印度工程师很重视承诺，说到做到，承诺和计划的严肃性得到维护。
半年多的合作，收获最大的就是思想观念、工作习惯上的转变，这种转变是在潜移默化中完成
的，印度人营造的工作氛围时刻提醒自己：我距离职业化素质还有多远。当我在对人的时候，是不
是无论私人关系远近都能保持同样的工作主动性和合作态度；在对事上，是不是能够站在第三者的
角度看待问题，分析原因，公平处理；在对待自己的工作方面，能否抛开个人喜好，始终如一的认
真、仔细、负责，一次把事情做好；在对待承诺上，是否存在这种现象：对上司的承诺无论怎样都
按时完成，对其他同事的承诺完不成就拖一拖，或糊弄一下就算完成。
这就是衡量职业化水平的尺子。我们心理得时刻装有这么一把尺子，时刻的量一量自己距离优
秀的职业化素质还有多远。每次量完了以后，我都为自己的进步而高兴，为自身存在的不足而惭愧
和反省。
（选自2001.8.26 第120 期《华为人》)
