---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第06册-065-金牌一席谈-做一个靠谱的人
doc_type: raw
title: 金牌一席谈：做一个靠谱的人
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 金牌一席谈：做一个靠谱的人

获奖者：蔡旭鹏
所在部门：西非地区部
2010 年8 月起被派到塞拉利昂工作，负责当地市场及办公室的整体工作。在塞拉不到一年的
时间，100％完成订货。
2011 年9 月被派到竞争环境更为恶劣的赤道几内亚，在不到3 个月的时间里抓住机会，成功
运作了赤几市场决定性的山头项目，也是赤几市场能全面打开的转折点和里程碑。
从塞拉利昂到赤几，一直在啃硬骨头，自己感觉如何？
塞拉利昂当年谁都不愿去，因为那里条件非常艰苦，国家又非常的穷（联合国人文指数排在世
界后三位）。我刚入公司，代表处的领导询问我是否愿意，我对那里没有什么概念，同时我觉得领
导安排的工作就应该不折不扣地执行，当时不假思索地答应了。
到了才发现，那里的环境还是突破了我的心理底线。恰逢雨季，住的地方和办公室在一个山坡
上的小破院子里，屋子里面阴暗潮湿。心情落到了谷底。再接下来进行工作交接，关键客户不支持
我们，项目面临被友商抢走的危险。
在最初的三个月自己心里一直在斗争，多次萌生了辞职的想法。但是后来想明白，人生处处都
是挑战，这里放弃了到别的地方可能有不同的困难，临阵脱逃不是我的风格，即使我要走，那也要
干出点成绩漂漂亮亮地走。同时也正是因为这里什么都差，所以很容易出成绩。从那以后把精力全
部放在工作上，每天做梦想到的都是如何运作客户关系。
赤几跟塞拉的情况类似，只是比塞拉竞争更加激烈。因为在塞拉的经历和成绩，地区部的领导
给予我非常大的信任，领导征求我的意见的时候，我还是毫不犹豫答应了。

为什么总是我？这是我自己的选择，这也是领导对我的信任。为了回报这份信任，我只能把事
情做的更好，做出了成绩证明了自己，自然领导的信任就会越多。良性循环。
这几年有没有什么有趣的见闻？
每每跟朋友或者同事谈起塞拉的经历的时候总有以下的对白：
问：塞拉怎么样啊，好不好？
答：不好。
问：苦不苦啊？
答：苦。
问：怎么个苦法啊？
答：那边几乎没有青菜，西红柿就大拇指那么大，还都是绿色的。
问：那你平时都吃什么？
答：没有别的能吃的，只能吃石斑鱼和大龙虾。
大部分人听到这里都崩溃了。通常为了安慰他们，我会再补充下面的故事：
有的中国人尝试种植一些蔬菜，但是不成功，有人种的韭菜，长出来只有头发丝那么细。后来
听说在下面市县一个中资企业的营地种出韭菜了，我们多方找关系，联系上了这家企业，派人开6
个小时的车专程去要了一些，好说歹说人家给了一把韭菜。拿回来后，大家奔走相告，广邀朋友，
用这把韭菜包了一顿饺子，由于人多一个饺子里最多有1/6 是韭菜，都是肉。那天大家都吃的很尽
兴，其实没什么韭菜的味道，都是肉味。但是气氛就像过年一样。虽然很苦，但是真的很快乐，这
是否算是苦中作乐？
你怎样评价自己的性格？这个性格是你成功的原因之一吗？
我的性格属于比较雷厉风行（实际就是急性子），只要想到的事情和有一些想法就一定要马上

去执行。比较外向，喜欢交朋友也善于交朋友。
比较好强，不服输。我承认我不可能把事情做得完美，但是别人能做到的我一定能，别人做不
到的我更想尽全力去做到。
能否讲讲自己的成长环境？
父母都是普通的工人，小时候家里的条件一般，但是父母对我呵护有加，没有什么特殊的爱好，
也没有培养自己什么特长。父母和周围的亲人言传身教的是：百善孝为先。父母很少给我讲什么大
道理，但是他们的吃苦耐劳和坚韧不屈的性格对我影响很深。这些我认为是我一生最大的财富：让
自己做一个靠谱的人。
有什么心得愿意与大家分享?
当遇到困难或身处困境的时候，不要先想着放弃。勇敢地去面对，方法总比困难多。
坚持，不要轻言放弃。成功就在你放弃的下一分钟。
（选自2012.9.6 第251 期《华为人》）
