---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第11辑-013-平平淡淡是通信保障的高境界-华为助力运营商完成国庆60-周年通信保障
doc_type: raw
title: 平平淡淡是通信保障的高境界：华为助力运营商完成国庆60 周年通信保障
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 流程与运营
---

# 平平淡淡是通信保障的高境界：华为助力运营商完成国庆60 周年通信保障

周年通信保障
本报记者
10 月1 日晚，天安门广场，随着夜空的烟火绚丽谢幕，标志着华为在国庆60 周年通信保障中
所承担的艰巨任务圆满完成。
提前半年做准备
早在今年3、4 月份，华为北京办事处就主动与客户沟通国庆通信重保事宜。客户表示，今年
的国庆60 周年通信保障意义非常重大。虽然持续时间短，但保障级别要高于去年的奥运通信保障。
6 月，中国区成立了国庆通信保障项目组。中国区技术服务部叶长林指出，这次国庆重保全国
一盘棋，以北京为龙头，资源横向拉通，重点确保首都的网络和业务安全。客户支持部徐章颖也介
绍说：“在借鉴奥运保障、Hajj 节保障等以往重大项目保障的经验上，本次国庆保障按照‘大庆前
重在风险预防，大庆时重在应急处理，大庆后重在恢复总结’这个指导方针，进行系统的筹划和准
备。”
接下来的3 个月，北京办事处在设备巡检、网络评估、资源优化、专项备件、网络部署、功能
实现等方面进行了一系列网络重点工作，最大限度地消除网络隐患，同时通过应急预案的制定与模
拟演练，为国庆期间的突发问题做好了充分的应急准备；并针对国庆期间的保障特点，制定了相应
的管理制度和问题处理及信息通报流程，确定了现场的组织运作和指挥体系，有效地保证了现场保
障队伍的运作。
升级20 小时

在距离国庆阅兵还有1 个月的8 月28 日上午10 点，维护项目经理王春文接到客户要求：由
于阅兵部队的演练需求，原定9 月6 日前分四次完成的定制版本升级工作，要提前到8 月28 日晚
一次性完成包括18 套BSC 及数千套基站的全面升级工作！而在此之前还没有过在同一天晚上将BSC
和BTS 同时批量升级的先例。
10 点10 分，项目组召开电话会议制定策略：兵分两路，一路由维护项目经理王春文、产品负
责人张志全、网优负责人王立军及交付项目经理吴少凡组织，进行升级方案和人员的准备；另一路
由系统部主任李珅和服务经理王义组织，进行风险评估，并与客户充分沟通。
17 点30 分，经过技术团队7 个小时的讨论，所有实施方案和相关准备工作落实完毕，现场实
施和远程支撑专家团队准备就绪，等待实施命令。
18 点整，办事处主任召集决策会议，研发、服务、市场体系的相关领导一起讨论，确定最后的
操作方案。
20 点46 分，现场项目组接到办事处主任的短信通知：“虽然风险倍增，然已无退路；唯竭尽
全力，毕其功于一役！”
至29 日早上5 点30 分，经过几十名产品工程师和客户一起一整夜有序的工作，全部18 套
BSC 及其BTS 成功升级完毕！同时根据十几支路测队伍和二十几名网规专家的测试分析结果，各项
网络指标良好，圆满完成了此次大规模的升级任务。
29 日早6 点的升级现场：休息室里，兄弟们品茶聊天，露出了喜悦的笑脸。
有序的现场保障
9 月30 日早8：00 至10 月2 日早8：00，是国庆保障的关键。
为了应对国庆庆典期间可能出现的紧急情况，成立了现场的三级指挥体系。在“前线指挥部”，
设置专用会议室24 小时集中办公，负责北京区域所有客户群现场值守工作的统一调度，同时与研发

和技服远程保障专家团队即时联络，处理现场突发事件；为贴近客户，项目组在每个运营商处设立
了“客户群指挥部”，由各服务经理和维护项目经理组成，在客户网管中心和客户领导联合办公，
第一时间了解网络动态；同时在19 个重点机房现场设立值守小组，由小组长和现场值守工程师组成。
9 月30 日上午8 点，现场保障人员和远程支撑团队全部就位，四辆流动备件车也已整装待命，
全面进入战斗状态。为了便于组织管理，北京办事处现场保障项目经理张强还特意编制了顺口溜：
找到组织站好队，服从安排听指挥。
岗位职责需牢记，流程制度执行对。
非常时期莫盲动，获得授权方可行。
应急预案细输理，关键步骤熟练背。
10 月1 日，当雄壮威武的中国人民解放军三军将士和铁甲洪流经过天安门广场，当数亿网民
顺畅享受网络直播，记者通过3G 网络及时传递发布庆典信息，当上千万手机用户通过短信、彩信
发送国庆和中秋祝福，当国庆游园的数万手机用户体验自由沟通的时候，各类通信系统和设备起到
了至关重要的作用。
10 月1 日国庆晚会结束后，通信重保取得阶段成功，客户的感谢和祝贺短信纷至沓来。当听
到办事处主任大声朗读转达客户的问候和感谢后，前线指挥部全体成员个个欢心鼓舞，热泪盈眶！
10 月5 日凌晨，当最后一批阅兵部队从通州阅兵村撤离的时候，标志着华为在国庆60 周年通
信保障中所承担的艰巨任务圆满完成。至10 月9 日凌晨，在整个国庆（中秋）期间，华为在全网
设备数量、种类、覆盖面比08 年倍增的情况下，全网设备运行稳定，重点网络零事故。客户纷纷发
来感谢信，对华为在本次国庆通信重保中的工作给予了高度的评价。
回顾这几百个日日夜夜，北京办事处技服主任吴长高说：“这个过程中可能没有太多轰轰烈烈
的感人故事，没有救火英雄，但这也许正是通信重保工作的最高境界，也表明了整个公司在通信重
保服务解决方案的系统化、专业化、产品化方面又前进了坚实的一大步！”

（选自2009.11.10 第217 期《华为人》）
