---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第10辑-041-奋斗在北非的土地上
doc_type: raw
title: 奋斗在北非的土地上
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 奋斗在北非的土地上

阿尔及利亚工作生活点滴
赵启刚
这是一场体力、耐力、智力、乃至心力的考验。2003 年当西方某公司中标阿电CDMA WLL
合同的时候，我们项目组还在和客户商讨能否从附近的中国建筑工地借到水泥用于CDMA WLL 实
验局的铁塔地基。到了2006 年8 月，短短三年，我们演绎了一场从无到有、从小到大、从弱到强
的成长历程。
这里有一群锲而不舍、勤奋努力、默默工作的小伙子，他们奋斗在北非的土地上，和客户、公
司共成长，视工作为伴侣、视客户为父母，聚焦工作、认真做事，现在让我们重新翻开那段激情燃
烧的岁月吧。
华为全球第一个WLL 商用网络从这里起步——Annaba CDMA WLL 项目
说到华为的成长历程，我们不得不想到Annaba CDMA WLL 项目，这是公司全球第一个WLL
项目。项目实施非常成功，从而揭开了华为在阿国市场拓展的篇章。
CDMA WLL 实验局开在阿尔及利亚的东部城市Annaba，这是一个美丽的海滨小城。项目组8
天时间完成二次运输、安装调试并能打通电话，基本上没有任何休息时间。项目组让当地人认识到
华为人的勤劳，当华为的项目经理脱掉西装和他们一起搬机柜，一起爬走线架时，阿拉伯客户安装
队伍被我们彻底感动，向项目人员伸出大拇指，说“Chinese，Very Good！”，并全力地配合我
们安装调测，打破常规连周五也加班工作（这里周四周五是周末），除了祈祷的两个小时，其他时
间完全和我们一起进行施工。
除了服务好，我们也让客户认识到华为的产品好。当设备调通后，我们要做基站覆盖测试，由
于是公司第一个CDMA ＷＬＬ项目，大家心里都没有底。阿国地处丘陵，覆盖情况很难判定。当

时客户项目负责人是一个很精干的阿拉伯老人，他和我们项目组的关系非常好，工程开始后经常安
排车辆接送我们，但并不是很相信华为设备的覆盖能力，也不相信华为的技术。当时他开车和我们
的工程师一起去测试覆盖距离，开了5 公里，信号较好；10 公里，信号很好；20 公里，30 公里，
他已经开车走了32 公里，信号还是不错，通话质量也很好，他彻底被征服了，当即说这是个好东西。
是好东西就要宣传，项目组给当地客户准备了详细的技术培训，还包括各种分析仪器的介绍。
客户亲切地称我们的工程师为老师，称赞我们为他们带去了真正的技术。实验局的商用开通仪式非
常成功，阿电的总裁非常认可，大家都来看我们的技术人员，他们也成了免费参观的对象之一。
在艰苦中学会生活，在困难中学会自立
生活是美好的，前途是光明的，但道路是坎坷的。在阿尔及利亚，工作之外最困难的是衣食住
行。
第一次来阿尔及利亚，走在去Annaba 的路上，忽然来了两辆警车，一前一后的把我们夹在中
间往前走。我觉得很惊奇，出了什么事吗？同事笑着对我说，不要惊惶，在阿国，他们是接到信息
后专门来保护外国友人的。哦，原来如此。一路上，警车开道，好不威风！到了目的地，当我们一
定要请警察兄弟们吃顿饭时，他们却礼貌地拒绝了，把我们交接给当地警方后，很快就回去了！真
是让人感动至极！
当我和大家谈起这件事时，一位在阿尔及利亚生活工作了多年的朋友说，以前在首都，我们去
买菜，警察都是派车来保护的。啊，可爱可亲的阿拉伯兄弟！慢慢地，我才知道，中国和阿尔及利
亚有很好的邦交关系，上个世纪50 年代底，中国就与阿尔及利亚建立了外交关系，目前已经有近半
个世纪的情谊了！
饮食上，很多同事都不习惯，我们吃惯了中国菜，在这里，只有“棒子”面包、Pizza 和沙拉
了，很多同事甚至还更愿意吃国内带来的方便面。
以前，阿国物品极不丰富，想买东西，很难买到，尤其到了冬天，这里的蔬菜更少，偶尔可以

从中国建设集团的工地上买到“老干妈”，立即觉得生活质量上了一个档次。近一年，情况有了较
大改观，一方面公司总部每两月会给我们寄一些慰问品，一方面阿国北部有了几个小菜市场，代表
处也优化了食堂，在饮食上，大家觉得比以前好得多了。闲来无事时，我们也从网上搜索一两个喜
欢吃的菜名来，自己尝试做两个中国菜，打打牙祭！有同事笑着说，吃了自己做的菜，半年不想家
了！
同时，我们积极地融入到当地生活中，经常在周末和本地员工、当地朋友来一个烧烤，或者邀
请客户打场篮球、踢场足球。生活在不断地更新、变化着，我们深深地感受到了阿拉伯民族的友好
和热情，每到一处，都能感受到主人的地主之谊。闲暇之余，和他们一起谈天说地，一起吃手抓羊
肉品尝咖啡，一起感受沙漠的深奥，一起欣赏地中海风情。
服务由游击战到阵地战，由粗放式转为精细化
近两年，随着阿国政府经济发展计划的出台和国际石油价格的上涨，阿国开始呈现一片全面建
设的景象，这给阿国通信建设带来了机遇，同时也对服务厂商提出了很高的要求。当前，各厂商在
阿国的竞争非常激烈，高质、快速、低成本地完成交付已经成为了赢得竞争的重要法宝。
■建立服务业务平台，加强精细化服务
2006 年初，代表处优化了服务平台，加强了工程业务线和服务营销线，形成了产品、业务、
客户服务三线支撑，使零散的服务变成阵型服务。以前，服务的售前、工程、维护、培训和营销完
全由产品线一条线完成，结果各业务很难做精做细，经常顾此失彼，各部门同一业务的水平参差不
齐，员工技能提升较慢。经过优化后，服务部门牵头做好服务业务的营销、客户关系把握、及竞争
对手信息分析，主动以客户满意度和客户潜在需求来牵引和督促其他部门开展工作；业务部门牵头
把业务做精做细，产品线把员工技能培养起来，渐渐形成了一个非常有效的服务业务平台，实现了
良好的服务效果。
■全方位保障网络安全

代表处网上总容量增加，产品和组网趋于多元化、复杂化，维护压力巨大。代表处通过例行巡
检、关键网络KNO 划分、客户拜访、区域管理、联合维护等措施有效保障了网络安全，快速响应
客户需求，建立了普遍的中基层客户关系，并策略性地把客户的维护力量纳入到我们的日常维护链
中。
■重大项目客户满意度高
代表处重大项目如无线G800、Annaba CDMA 扩容、ADSL 合营等客户对我们高度满意。继
G800 项目实施后，G500 项目又一次中标。在一次客户高层会议上，Annaba 区域的维护经理当场
站出来为我们辩护，与其说我们的自信和坦然赢得了客户的尊重，不如说是我们的服务赢得了客户
的信任。ADSL 合营项目DSLAM 实施优化、运营商用、以及促销策划使客户和我们建立了深厚的
感情，还特意为项目组发来感谢信。
■成立项目交付团队，快速响应客户需求，由游击战转为阵地战
针对代表处客户群一直以来存在的清关分货周期长、安装环境条件不足、验收要求苛刻以及需
求变化快等现状，代表处市场和用服成立了交付管理团队，一方面从更高层次上推动项目交付、减
少不必要的纠纷，另一方面快速响应客户需求，提高客户满意度。项目组成立半年以来，通过周例
会、项目会议、高层拜访等形式使问题解决周期显著缩短。
人生犹如白驹过隙，转瞬而过，但每次不平凡的经历，都将融入我们成长的印记中，鼓舞、鞭
策着我们前进。我们喜欢这里的生活，爱这里的土地和人民。我们更愿意燃烧自己的青春与激情，
支持公司实现更美好的明天！
（选自2006.12.30 第183 期《华为人》）
