---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第06册-041-抓-虫-记
doc_type: raw
title: 抓“虫”记
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 抓“虫”记

李正刚
在2011 年天翼3G 互联网手机交易会上，C5070 创下我司3G 手机最大单笔合同纪录。而
C5070 手机开发过程中发生了怎样的故事呢？让我们一起走进C5070 项目组。
“虫子”在哪里？
“‘虫子’在哪儿呢？”老李傻坐在椅子上，疲惫而虚弱。示波器上的图形就像心电图，一波
一波的向后退去，而项目就像垂危的病人，任凭时间就这么一分一秒的溜走。
一周前，有位Beta 用户反馈手机有温热现象，作为版本经理的老李找到故障机试用，出现过
一次，后来陆续又接到两位用户反馈相同问题，老李警觉起来，立即组织项目组进行分析。兄弟们
经过连续的熬夜恶战，所有能想到的都实验排除了，但是一点线索都没有。项目前期虽然辛苦但却
很顺利，老李正喜滋滋的盘算着手机上市后在哪里请兄弟们喝酒，谁知道冒出了这么条“虫”子，
项目被一剑封喉，动弹不得。
项目立项时，老李拍胸脯向市场部承诺本月中旬启动生产。为了尽量缩短产品的开发周期，老
李对每一个关键路径都进行了周密计划和强力跟踪。现在，生产部已经启动少批量试制爬坡，计划
5 天之后启动大量生产。市场部一封封的大邮件催促产品快点发货，说是千载难逢的好机会，机不
可失，时不再来。
“这个事他们要知道了，还不得跳起来啊！”老李深知问题的严重性，方方面面的压力像一堵
堵密不透风的墙压得老李喘不过气。
“如果今晚这个实验没有结果，明天怎么办？”这是老李正在思考的一个问题，本希望多找些
案例，摸清问题发生的规律，但这条“虫子”太狡猾，隐藏得很深，收集到的案例不过三、四例，
根本看不出任何规律，更不用说复现了。“现在看样子只能再加大Beta 测试的样本数，发动群众收

集线索，同时明天再去找各领域的权威、专家，无论如何，必须让他们都投入到该问题分析中来，
这个问题必须解决。”老李暗暗拿定主意。
在厕所里重现问题
庆仔是项目的硬件工程师，眼睛盯着示波器，脑子里一遍一遍过滤着前期的实验现象和分析结
论，试图找到点蛛丝马迹。现在示波器正在监控PA 的电流状况，已经几个小时了，一切正常，问
题出在哪里呢？庆仔苦苦思索着，再一次搜索着各种细节和可疑点。
难道和位置有关？庆仔脑子里闪过一个念头，“昨天阿水反馈说上完厕所回来后发现了手机有
发热现象，到那里去试试看！”庆仔拉起老李起身就走。
一个小时后，终于找到了男厕所的东北角是重现发热问题的地方，这说明发热和网络有关，看
样子主要问题出在软件。
老李看了看时间，还有3 个小时可睡，但终于可以回家看女儿了。女儿今年刚满3 岁，话还说
不利索，每次听她在电话里脆生生的撒娇“爸爸，你快回来”的时候，老李的心都化了。今年春节
过后就一直忙这个项目，没日没夜的，周末也难得休息，每次回家女儿早已经睡着了，根本没有时
间陪女儿，能按时下班回家和女儿一起晚餐，是他的奢望。
今晚必须搞定
阿水其实名字里面并不带水字，由于皮肤细净白嫩，说话轻声细语，又没有女朋友，大家戏称
阿水，即水灵灵的意思。阿水其实是一员猛将，一周时间搞定了TA 送测版本，创造了软件部最快
纪录。阿水常说的一句话是“今晚必须搞定啊”。
阿水现在紧盯着屏幕上一行行代码，两只眼睛通红，已经好几个小时了。几万行代码，一行行
查下来，无疑于大海捞针。虽然已经抓了Log，但还是找不到小“虫子”的确切位置。
现在阿水看到的Log，是阿海和阿桂在男厕所里抓到的。阿海和阿桂都是软件部的美女，为了

切实掌握一手资料，一个在男厕所门口观望放哨，一个在里面复现观察问题现象，弄了好几次，才
抓到这份Log。
测试部的胖子恹恹的走过来，坐在老李旁边一言不发。老李知道其实他挂念着刚怀孕不久的老
婆，但老李看了他一眼，欲言又止。胖子这几天拖着那个小推车，从男厕所到电梯口，再从电梯口
到男厕所，不知道走了多少个来回。还有昨晚在阿水家，半夜三更，胖子端着笔记本和一大堆手机，
坐着电梯上上下下，好几次吓人家一大跳，差点被保安当贼抓起来。
“这个问题肯定是手机在基站网络间切换引起的！”不知道过了多久，老李和胖子都快睡着了，
猛地被阿水唤醒。阿水两眼发光，滔滔不绝的说起了他的分析和发现。
产品发布，质量至上
承诺的版本发布时间到了，项目组必须作出决策。昨晚问题已经被锁定，虽然确切原因还没有
找到，但发生的条件和风险基本已经可以确定了。老李组织召开会议决策是否可以带着这个问题启
动生产。
阿水认为这个问题对用户的实际使用影响并不大，出现的概率也比较小，可以带问题发布版本。
胖子坚持认为这个问题比较严重，对用户影响较大，问题必须解决。其他各领域也各有各的看法，
议论纷纷，达不成一致意见。
老李有些拿不准。这个问题流入市场是有风险的，但这个项目关注度非常高，来自市场部的压
力巨大，如果不按时启动生产，一定会被市场部投诉。同时，延迟一天就是一天的利润损失，产品
也有可能因此失去绝佳的上市时机。
鉴于问题的严重性，老李决定把老周搬过来拍板。此刻大家都盯着老周，老周脸色凝重，小眼
睛半眯了起来，光秃秃的脑门闪闪发光。老李知道老周正在权衡利弊，做出取舍，平衡各方关系，
毕竟这个事情涉及方方面面的影响实在太多了。
“推迟发布！”只一会儿，老周就作出了决策。

老周做出推迟发布版本的决定后，市场部果然跳了起来。项目组顶住压力继续攻关，三天后终
于捉到了那只小“虫”子，推出了新的版本，由于老李对各方进行了紧密部署，提前和生产部进行
了充分准备，版本一到，生产快速启动，一周后圆满完成当初向市场部承诺的首批发货目标。
这一天，老李一下班就回家了。想到终于可以和女儿一起晚餐，老李心花怒放，哼起了小曲。
（选自2011.9.5 第239 期《华为人》）
