---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第07辑-056-印度所的质量文化
doc_type: raw
title: 印度所的质量文化
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 印度所的质量文化

何丹
在华为印度所质量部工作已经四月有余，有些国内同事问我最大的感受是什么。我首先想到的
印度所较为完善的质量管理体系（Quality Management System，简称QMS），因为这个质量管
理体系是印度所所有部门人员的工作纲领和指南。但转念一想，如果让我们国内其它公司使用同样
的流程，同样的质量管理体系，结果会怎样呢？质量管理体系表面上仅仅是一些条文，是什么赋予
印度所质量管理体系这样鲜活、灵动的生命？使它能够持续改进，使它如此生机盎然。对了，那是
印度所的Quality Culture——质量文化。
１、凡事要记录和跟踪、流程——习惯——职业品格——流程的优化
印度所成立时间很短，所以很多项目经理（包括中国人和印度人）都没有管理项目的经验，对
于印度所的QMS 流程也不很熟悉。因此，质量部门的QC Manager 要求QC 对各个项目进行
Informal Audit，通过这种方式帮助项目经理熟悉流程，提高各项目开发对流程的符合度，从而用
印度所较为完善的流程来保证软件产品质量的稳定性。我当时曾经同时是12 个项目的QC，我初步
做出一个计划后，开始对项目进行检查。第一个项目的项目经理是一个印度人，在对项目检查过程
中，我不时指出项目运行中与流程不符合的地方，并针对QMS 向他进行了讲解。由于是Informal
Audit,QC Manager 告诉我们不必提交报告，但那位印度项目经理却非常仔细地记录下所有的不符
合项，我心想这位项目经理的工作习惯真好。第二天我再去找他探讨一些其他事情，发现他已经把
昨天发现所有的不符合项、相关责任人、关闭时间都清清楚楚地打印下来并粘贴在自己的工作台上。
对于一个非正式的检查，他居然如此认真对待，我深感折服。但后来我逐渐发现几乎所有的印度项
目经理，配置管理员甚至普通的开发人员都有同样的工作习惯。我不禁大为困惑，他们都来自印度

各个不同的公司，各公司都有不同的流程，不同的QMS，是什么因素使他们养成同样的工作习惯，
这难道仅仅是习惯吗？不，这是一种文化，一种融入血液的Quality Culture。他们是首先从以前各
自所在公司QMS 的要求严格做起，逐渐形成工作习惯，再逐渐形成一种品格。这样无论他们到哪
家公司工作，都带着各公司QMS 所相通的精髓——Quality Culture，很容易与新的公司的ＱＭＳ
相结合，并为QMS 的改进注入新鲜的血液，使得QMS 更充满生机。我——作为职业QC，对QMS
的理解又有多少，形成习惯的又有多少，而真正融入我血液中的品格又有多少呢？我不得不去痛苦
的反思。我相信通过这种反思，我会得到升华。
２、做事需要流程
平日总感觉印度人有些“傻”，常常就一些小事询问是否有流程支持。心中有些不屑地想：难
道没有流程不会做事么？有一位来自其它公司的印度QC 刚加入我们部门，正在逐步熟悉我们公司
的QMS。有一天，他突然问我，我们公司各项目编号的命名是否有相应的流程。我不禁有些哑然失
笑，心想工程经理（Engineering Manager）拍拍脑袋不就有了吗？我知道公司似乎没有这样的流
程，就反问他以前所在公司是否有相应流程。他给予了肯定的答复，并详细讲述了这一流程：包括
如何由相关部门与客户联系，如何签订合同，如何确定项目编号并通知工程部启动项目，如何安排
各职能部部门（人力资源，IT 支持部等）协助等。这么小的一个问题居然牵涉了这么多流程，而且
这多个流程又是那样地环环相扣。
此时我不禁汗颜，如果第一个做事的人不去思考是否有流程，是否需要建立流程，后人又怎能
借鉴他的经验教训，站在他的肩膀上把事情做得更好，同时使流程得到优化呢？一个组织又如何提
高能力成熟度。我们是否小聪明太多，往往都是凑合做完了事，是什么因素使得我们没有想到把成
功的经验和失败的教训总结固化成流程，让后来人能够借助这条大道走得更远呢？我们是否还仅仅
是叶公好龙似地旁观着Quality Culture，而没有真正接受它？

３、个人能力成熟度的显著提高
印度所曾经推荐给所有中国员工几本好书，有一本叫“Personal Software Process (PSP)”，
是一本介绍如何提高个人能力成熟度的经典之作。我刚到印度不久，曾经与一名中国项目经理在闲
谈中探讨他来印度工作一年的感受。他说，初来印度是作为一个普通开发人员与印度一家著名的软
件公司合作开发项目，他发现负责他们项目组的印度公司QA 非常神奇，经常划着各种曲线，就能
了解到项目的状况，并对项目经理提出很有价值的意见和建议，他为此深深吸引，逐渐接受了这里
的Quality Culture。开始仔细阅读PSP，并将此应用到他个人的日常工作中，每天都将自己在公司
的所有活动以及所花费的时间全部记录下来（包括上洗手间、喝茶和聊天的时间）来量化自己。令
他非常惊奇的是，自己从早到晚努力工作、加班，到头来真正对产品开发直接的贡献仅仅只有３小
时。对他来说这简直不可思议，但又的确是事实。为此他开始对自己各个量化的活动进行分析，没
有价值的活动尽量减少，有成效的活动尽量延长。经过一段时间的努力，他欣喜地发现自己在没有
延长绝对工作时间的情况下，真正有效的工作时间增加到７小时。他还仍然在坚持不懈地量化自己，
提高自己。曾经有一段时间注意到他很少像别人那样长时间加班，他笑谈自己从早上到办公室到晚
上离开办公室都在马不停蹄，为什么一定要长时间加班呢？
古人云“我思故我在”，一个人在上班的每一分钟都在觉察着自己是否在努力工作、是否能提高效
率，每天晚上他自然可以带着充实的喜悦离开办公室去享受一天收获，享受自己的生活，这是何等
的畅快淋漓。
基于Quality Culture，我们个人的能力成熟度能够得到显著提高，而个人又是组织的细胞。
如果我们每个华为人都能够敞开心扉去拥抱Quality Culture，我们都有可能成为天才，成为推动华
为走向成熟、走向更大成功的巨大动力。
我非常荣幸，也非常珍惜能有这个机会在印度所这个充满Quality Culture 的氛围中工作、学

习、成长，同时非常希望以后能和印度所其他同事一起将这里的Quality Culture 带回国内，使它
在故土生根发芽，使它在华为发扬光大。此时，我似乎已看到不远处那山花烂漫的华为的春天。
（选自2001.6.29 第118 期《华为人》)
