---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第14辑-013-少些浮躁深入纵深
doc_type: raw
title: 少些浮躁深入纵深
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 少些浮躁深入纵深

对业务现状的思考及改进建议
王盛青
背景：
2016 年10 月18 日，王盛青结合工作中看到的一些重要问题，在CNBG MSSD（Martketing 与解
决方案销售部）主管内部发了一篇自我改进建议的工作邮件《少些浮躁，深入纵深》。邮件转发到
心声社区后，引起广大员工热议。总体上，员工对当前公司各级组织中“吹得多、干得少，不解决
客户问题”和“唯上、唯KPI 而不以客户为中心”的工作作风提出了尖锐的批评，期待出台改进措
施。
2016 年11 月公司EMT 会议上，对上述问题进行了讨论，要求各部门结合员工们反馈的问题开
展自我批判，自查自纠，踏踏实实地做实，切实扭转工作作风。
最近思考工作中遇到的一些事情。到一线出差，客户线向我抱怨公司的营销活动太多，各种论
坛各种展会，每个月都被要求邀请客户，客户感知很不好，不知道华为想干什么。
和客户交流“大视频”，兄弟们讲四川电信的经验，都在谈“012”，但多是表象，只知道成
功，但成功了什么，为什么成功，理解五花八门，一旦客户问及业务布放、运营运维问题细节，往
往答不上来，当客户提出“我这里情况不一样……”，无论一线或机关，都没有答案。
在某大T 峰会中场休息期间，我和客户B2B VP 闲聊他们云服务战略，发现客户对AWS/Google
等OTT 的云解决方案细节、DC 布局等做了很深的洞察，对德电/TLF 的公有云进展有全局了解，信
息量和思考的深度高于我们（也是一线反馈的“很难影响客户”的深层原因），会上不谈是因为“想
清楚了”，我理解是客户给我们面子。
2006 年前后，我们倾公司之力实现突破B 国U 运营商，十年后，我司100%独家，客户收入
的一半以上都给了华为，自己却已沦落为B 国经营最差的运营商；S 国S 运营商花大几千万买了华

为的TV 平台，几年下来只发展了6 万用户。我们是否理解客户的失望与愤怒？是否有解决方案？
把这些事连起来，有一些想法和大家分享：
一、少些追求“形式感”、“排场”的大会、务虚会，多些坐下来和客户一起讨论解决实际问
题的小会、办公会。
一年适合搞大型营销活动的时间少于8 个月，现在公司级/BG 级的大展会、论坛已有6 个，加
上区域级活动和各种借会办会，一线“每个月都在请客户”的抱怨并不夸张；只要有大型活动，总
有更碎片化的所谓DAY0 论坛，总要请更牛的大V 大腕，总有更炫的视频舞美，总有更高规格的晚
宴演出，各部门比着刷存在感。形式感越来越强，越来越浮躁。有客户跟我说：Nortel 当年也这样。
但另一方面，一线带客户回国，或组织单一客户峰会，找领导、找专家却相当不容易，可以了
解一下组织一个单客户群活动，一线要发多少邮件，打多少电话找人。
To 岳坤：
1、进一步整合2017 年的大型营销活动，少而精，回到平实，不打酱油，在公司层面达成共识，
BG 如此，集团、产品线也如此。
2、从2017 年巴展开始，工作重心放在客户群的“开会”上，要求系统部把每个客户群一年要
干的事情一件一件列出来，重心不放在形式上。
3、和SABD 一起，发布单客户群峰会策划、实施流程和资源地图。
二、少些高大上的“趋势”、“愿景”、“新概念”，多些场景化的实践经验教训的总结和案
例，客户知道了Why 和What 后，重心要回到回答How。
客户知道现在要做“固网现代化”、“WTTx”，知道马上要做“视频是基础业务”、“公有云
是运营商最后的机会”……，知道未来演进到“Softcom”、“ROADS@TelcoOS”现在必须回答
“怎么做”，其他都已是浮云。

“场景化”、“案例化”和“深挖纵深”是机关和一线各MSSD 营销方向改变的关键词。每个
细分市场对应解决方案的场景是有限的，一个一个列出来，要解决客户什么问题，再通过对应案例
的深度分析，回答如何解决，哪怕一个场景就聚焦一个案例，深度打开，越细越好。我们的“商业
故事会”很好，要不断打进纵深，越深越好。
比如，要做好WTTx，不是简单忽悠客户“充分利用频谱、固网潜力很大”这些Why 和What，
就拿兰卡Dialog 这样已经搞成的案例把How 深度回答清楚，客户如何定义产品包、如何推广到目
标客户、如何定价、如何做平BP、如何解决入户CPE 布放、如何解决运维问题（何种组织和工具
平台）、如何处理用户投诉做Trouble Shooting、整个上市、装维、运营、网建过程客户都遇到了
哪些挑战、如何解决的等等，我了解到每个环节都有很深的故事。案例要有纵深，只有干过的、干
成的案例可以真正打动其他客户。案例库放在iMSS 上，不断丰富，就可以不断帮助一线匹配不同
的解决方案场景。
这样的案例并不少，但从一线到机关的深度挖掘、整理、发布远远不足，公司最大的浪费就是
知识和经验的浪费。请大家理解和思考，并调整营销工作的重心，逐个案例深入分析、研究、讨论，
提炼出场景化、有深度的客户解决方案营销要素，对于真正能回答客户“How”问题的优秀案例加
大激励。
三、少些办公室里的坐而论道，多些进机房、上站点、去街边柜、蹲营业厅。
XL、VDF EG 们因为没站点、缺频谱而不买基站，无线MSSD 就应该去站点，和GTS 一起找
站点解决方案。
Telkom 们因为没有路权、建造成本高而不买固网接入，固网MSSD 就应该去街边柜，打开客
户的建造流程和成本结构看解决方案需求。
TE 们因为装维流程和工具落后，买了我们一堆MSAN 却放号缓慢，固网和服务MSSD 就要和
客户坐在一起，打开客户的流程，找到问题根源，能不能带着工具，带着我们全球服务能力，帮助

他们做P&E？
云核MSSD：多跑几趟深圳电信，请教他们的“一根光纤，七种业务”的Why、What 和How，
自己用一下这个业务，会对做企业专线+企业通信打包有深入理解了，就能和其他客户做更深入的
交流。
BNC：与其花太多时间打磨PPT，不如去沙特STC，帮助客户年底前把IPTV 用户发展到15 万，
咨询产品好不好。不沉迷于客户看了听了我们的Paperwork 后“很满意、很震撼”，而是扎扎实实
帮助客户把用户提上去，增加一点收入，达不成目的就不要再吹牛。
云转型MET：抽一些骨干去嘉兴、去墨西哥扎几个月，边干边总结；是否自己注册几个AWS/Ali
的云服务体验一下。
缺乏一手实践的营销，纵深经常是不够的。当前阶段，优秀的市场洞察已经不能停留在“大趋
势”层面，而要深入客户群的痛点和问题，挖出根源。
四、少些“捕鱼”的激情冲动，多些“结网”的厚积薄发。
两个字：“工具”，从营销和行销的工具。
多个场合下和大家讨论过，这是机关MSSD 责无旁贷的责任，也是对历史的补课（GTS 过去几
年对工具投入的成效是显著的，值得认真学习），不多讲了。如果能力和经验（案例）不能最终承
载到工具上，组织能力和效率就上不去，MSSD 就改变不了靠人拉肩扛做市场的落后状态。年底我
们一起检查“客户方案云”的进展程度，评估多大程度上能够提升一线的作战效率，今年定下效率
基线，明年开始每年改进，学习GTS，沉下心来，坚持三年。
五、少些新产品/新解决方案炒作期就上市的头脑发热，少些“领导者”、“无人区”的盲目乐
观，多些深入学习、独立思考和对不确定性的谨慎和敬畏，多些对对手的深入分析。
追究到底是客户经理、MSSD 还是产品线造成了SDN 当前的被动已毫无意义，受损的是整个

公司。但如果不控制好市场节奏，IoT 可能是下一个SDN；中东Much TV 刚刚起步，就有其他区
域也准备跟进；RS 模式的公有云已经从规划的三个客户迅速翻番；U-vMOS 概念已经在全球铺开，
但除了看看分数，真能帮客户做什么？我们必须承担控制新产品/解决方案上市节奏的责任，在一片
喧嚣和热炒中保持冷静，独立判断，不跟风，不盲从。
关于对手的深入洞察和分析，是今年对各部门的重点要求，有进步，但不够。来自微信朋友圈、
对手财报、网上新闻的所谓“洞察”非常肤浅，要研究AWS、Cisco、Ali，就必须通过找客户、直
接挖人、找顾问、找渠道了解内幕，MI 要有专门的小组长期跟踪研究，而不是任务式。“AWS 还
是Cisco 是BG 未来竞争对手”等问题内部的争论不休，在于哪方都缺乏深入分析。
六、少些封闭和惯性，多些开放和改变。
请大家先自己理解和思考。Q4 我组织大家就这些问题深入讨论一两次，形成2017 年MSSD
组织和运作优化的方向性共识。我们这个团队对市场变化高度敏感、客户界面经验丰富、富有进取
心和攻击力，如果能融合部分P&S、GTS 等兄弟体系“步步为营”的特质，这个团队必然能成倍为
客户和公司创造价值，共勉。
（原文刊登于2017.01.03 心声社区）
