---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第10辑-055-走上华为舞台的-80-后
doc_type: raw
title: 走上华为舞台的“80 后”
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 走上华为舞台的“80 后”

本报记者
截至2007 年6 月30 日，国内市场部出生于80 年代的新员工已占总人数的三分之一。这些“80
后”新员工，他们在中国社会改革的延续中出生，在与国际化的接轨中成长。他们个性鲜明、多元
化，既延续了70 年代的保守成分，也有敢于突破陈规的创新意识。看着这个日益庞大的新员工队伍，
许多人还在担心：他们能行吗？不断涌现的优秀“80 后”新员工已用事实证明“I can”，他们中的
许多甚至已经成了部门的业务骨干，以不断的努力证明着自己的社会价值。
从细节做起
南京办的郭战，2005 年大连理工大学毕业就进入公司。说起在华为的工作经历——2005 年4
月15 号到公司报到，6 月18 号一营培训结束去沈阳办实习，9 月10 号回到深圳参加二营培训，
11 月9 号来到南京办事处……每一个时间点他都记得清清楚楚。他觉得，每一个时间点都代表了一
段经历，而每一段经历都代表了一段成长。
“坦白说，我来公司不为钱也不为权，就为了实现自己的价值。”家境殷实的郭战从小就在家
人的关爱中长大。家人，尤其是外祖母对他的爱，让他懂得了如何从细节上表达自己的关心，这也
辐射到他与客户的交往中。夏天天气热，去客户局里拜访，郭战总会自掏腰包，买上一些冷饮、凉
茶带去分给客户。他还坚持每周都给客户发养生短信——这些短信都是他查阅有关书籍和资料，提
炼加工，再一字一字输入手机发给客户的——前段时间是关于防晒的专题，这一期准备了酸奶的功
效，下个月则打算介绍防醉酒的系列食物。这个阳光乐观、目光坚定的大男孩，内心竟如此细腻、
缜密。
谈起在华为的成长，郭战显得有些谦虚：“办事处的领导、同事都给了我很多指导和帮助。自

己已经从一个初出茅庐的大学生，到今天向着一个优秀销售人员的方向去努力。”他给我们讲述了
一件他最难忘的事：有一次从南通回办事处处理事情，头一天晚上陪客户，睡得很晚，所以脸色看
起来不太好。主管发现了这一点，在他汇报工作时，就嘱咐他要注意身体。当天晚上回到南通，他
又收到主管发来的短信，话语不多，却很诚恳，充满了关切：“不要太辛苦，自己的身体要调理好。”
当时他心中就涌起了一股暖流。
目前郭战还没有想太多今后自己在公司会怎样，但是他很坚定地告诉我们：“在华为的每一天，
我都会尽全力去做事，尽到自己的责任，尽量释放自己的光和热。”
从迷茫到成熟
毕业于电子科技大学的李朝晖是2004 年进公司的，来华为之前在其他公司工作过一年半。二
营培训刚结束，就听到自己要被分去呼办的消息，心里有点郁闷——回想起当初的思想历程，李朝
晖言语中有了一丝笑意——呼和浩特离家远，自然条件相对艰苦，当时觉得难以发挥自己的潜力，
甚至有要离开的念头。但想想不愿意放弃在华为的工作机会，经过了一番思想斗争，加上爱人对自
己的支持和鼓励，还是决定去呼办看看。
由于呼办客户线缺人，李朝晖一到办事处就直接做了客户线。以前完全没做过这方面的工作，
加上刚到办事处，一切都是新的，他感到有些迷茫。但李朝晖很快就发现办事处整体的氛围非常好，
领导、老员工、秘书从生活和工作上都给新员工很多的关心和帮助。办事处每周都有学习会，学产
品知识，学人生哲理，在这个“学习型”的组织里，他感到自己成长很快。
2005 年可以说是呼办网通系统部相当辉煌的一个时期——李朝晖和另外两个同事，大家作为
一个团队，一起合作拿下了很多项目，取得了不少市场突破，回款也都不错，后来还获得了项目成
功奖等荣誉奖项。当时他很有成就感，觉得自己前期的提升、努力，终于收获了成果，心里非常高
兴和欣慰。
三年过去了，当年的新员工现在早已从迷茫走向成熟，成为部门的骨干，不久的将来他还将走

上管理岗位。对于如何看待从普通员工到基层主管的角色转变，李朝晖显得很有信心：“前段时间
也参加了基层主管的培训，对于应该做些什么工作，如何带领团队，如何做一个好的主管，有了一
些了解，再经过一些实践，在角色转变上应该还是没有问题的，会逐步成熟起来。”正如任总说的
“上甘岭在你心中”，在李朝晖看来，“上甘岭”就是一种拼搏精神，要时刻认识到不完善的地方，
在任何环境下都要看到更高的制高点。
把工作当成事业来做
“天下凡事，决不是用浮躁的心情可以做到的。”李世雯，2005 年南京理工大学硕士毕业来
到华为，目前在国内市场部干部部已经工作两年多了，几个月后即将奔赴海外。她从小喜欢中国传
统文化，习练古琴十几年，从古琴的深沉浑厚中学会了举重若轻，忙中也透着气定神闲。
2005 年6 月刚结束一营培训，李世雯就来到国内市场部，在导师的指导下负责招聘调配工作。
通信专业出身的她，刚走上工作岗位，还没来得及深化人力资源相关知识，就开始了“连轴转”的
生活——工作日处理日常工作，周末出差各大城市组织和参加招聘会，经常是连着几个月没一个休
息日。回想那些忙碌的日子，她没有谈及周末出差的疲惫和劳累，却列举了许多招聘面试中与应聘
者的交流，从中学习到项目如何运作、客户关系如何拓展、如何面对工作中的挑战的事例。
过去的一年，是成长的一年，更是收获的一年。这一年她加入了公司人力资源部和华为大学成
立的集体面试项目组，和项目组成员并肩作战，共同开发出集体面试的方法，并在大量的招聘实践
中与各位同事一起摸索，使得集体面试方法在校园招聘和社会招聘中得到了有效的运用。谈到收获
和感受，她觉得成绩是“用心和投入工作后的附属品”，“水到渠成”。说到最深的感受，她复述
了一位前辈说的一句话：“把工作当成事业来做”。正因为把工作当作了一份值得自己投入的事业
来做，她在工作中体会到了被激发的乐趣，享受到了提升的快乐。

拥抱“80 后”
生于80 年代的他们被称为幸福的一代，虽然生活中没有太多的挫折和磨难，也没有亲身经历
老华为人在公司创业、发展和海外市场拓展最困难时期的艰辛，但他们在工作中用自己的方式找到
快乐和成就感，在华为这个大平台上展现着他们这一代的职业化和奋斗精神。让我们共同期待更多
的“80 后”新员工继承和发扬华为文化，在华为的舞台上继续演绎精彩。
（选自2007.10.15 第192 期《华为人》）
