---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第13辑-080-中东热土浇灌-感恩-之花
doc_type: raw
title: 中东热土浇灌“感恩”之花
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 中东热土浇灌“感恩”之花

唐琪
2014 年10 月的一天，当“感恩小费”这个名词出现在大家的视野，相信大家跟我的感受一样，
熟悉又陌生。我们会有疑问：“小费”难道不是只给餐厅服务生或者酒店服务员的吗？“感恩”难
道不是配合西方感恩节这个词才出现的吗？
后来发现，“感恩小费”原来是为了他们而来。他们，是为了公司财产及人身安全通宵值班的
保安；他们，是为了我们享受舒适干净办公环境而忙碌的保洁人员；他们，是为了我们安全出发到
达随叫随到的司机；他们，是为了我们能吃到温暖可口的饭菜挥汗如雨的厨师……他们，就在我们身
边。仔细回想，你是否有在保安为自己开门时，office boy 为自己拿来快递单时，说一声谢谢？
但是，另一个念头又浮上来：这些都是他们的工作，他们也为此领到了工资，为什么需要我们
来给他们小费呢？“感恩”，是对别人所给的帮助表示感激，是对他人帮助的回报。是的，对于他
人的帮助，我们需要给予回报，无论精神还是物质，我们理应表达出来。“感恩小费”就是我们表
达谢意的一次机会，一个平台，一座桥梁。
带着对“感恩小费”相同的认识，在中东地区部生活委及OEC 倡导下，地区部行政和HR 开始
热火朝天地行动起来。从统计后勤服务人员的人数，准备“感恩小费”倡议书，张贴“感恩小费”
的海报，再到大家热情讨论小费捐赠机制，一切都有序进行着。为了尽可能让大家方便地捐赠“感
恩小费”，我们设立了两种收集方式：调查问卷反馈捐赠金额，通过误餐补助进行扣除；设立捐款
箱，收集现金小费。
在大家高涨的工作热情下，“感恩小费”在短短半月之内就在巴林踏下了第一个脚印。调查问
卷发出以后，员工的反响非常热烈，纷纷为建立这样一个渠道来表达对后勤服务人员的感谢点赞，
并积极捐赠表达自己的一份感恩之情。2014 年11 月26 日，我们召开了第一次“感恩小费”发放

座谈会，当这些小费发放到后勤人员的手中时，他们脸上开出了一朵灿烂的花。
好东西是需要分享的。“感恩小费”迅速在中东地区部各个代表处进行推广。慢慢地，2014 年
的12 月，阿曼、A2 代表处开始了第一次发放座谈会；2015 年1 月，沙特、卡塔尔也加入了“感
恩小费”的队伍；2015 年3 月，科威特、阿联酋也收集到了第一笔的“感恩小费”……星星之火，
可以燎原。自2014 年10 月至今，中东地区部各代表处共收集到一万多美元感恩小费，受益人次达
千余人。
也许在我们的眼中，每个月发放到后勤人员手中的感恩小费，金额可能很少。但是，在他们看
来，这就是平时舍不得给女儿买的巧克力，就是他们多工作一天的加班费。记得曾经在地区部工作
了6 年的保安BASU，曾说过:“每月收入多少，对我们来说，并不是最重要的。真正重要的是工作
在华为，感觉像在家一般温馨。我们知道，当我们遇到问题时，公司是我们最坚强的后盾。”
我想这就是“感恩小费”的意义所在吧，让付出辛勤劳动的人得到物质以及心灵的慰藉，也提
醒我们用感恩的心，去对待周遭的每一个人，去尊重他们。
（原文刊登于2016.5.18 第324 期《华为人》）
【部分读者评论】
匿名网友：
我记得出海外，给服务生小费都是把钱对折握在自己手心里，和对方握手的时候给了，既保留
对方工作尊严，也赠人玫瑰，手留余香。
h00163216：
给小费要出自内心，比如在司机帮你提行李，保姆帮你做了房间清洁时，给一些小费。不在多
少，在于一种即时的感谢。
x00239124：
有这份感恩的心其实就挺让人尊敬的了。公司员工整体的素质在一步一步的提升。
匿名网友：

赞，中东执行力很强。前面那些是大部分国人的想法——认为小费是富人给穷人的施舍，但这
个东东在国外真不一样，是受欢迎的，是一种由心的感谢。
p00372332：
费用不在乎多少，关键要有一颗感恩的心！
