---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第06册-069-带爸妈去看海
doc_type: raw
title: 带爸妈去看海
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 带爸妈去看海

蒋正华
终于在深圳买了房子，房子装修，爸爸非要过来帮忙。爸爸身体不大好，有痛风的毛病，妈妈
不放心也一起来了。
我说吃不好睡不好的，而且装修也没地方住，让他们不要来。爸爸说：“我是军人出身，什么
苦吃不了，随便在地上放一块木板就能睡。我一辈子给别人装修了那么多房子，自己儿子的房子一
定要自己看着装。”
爸爸在深圳当了七年兵，78 年退伍后做了三十年水电工，96 年下岗自己接水电工程的私活，
在老家算是小有名气的师傅。自从我到了深圳，妈妈说他每天都要看深圳新闻，喜欢看深圳卫视。
我知道，其实从他踏上这片土地的那一天起，深圳就已经赋予了他独特的情感，爸爸已经三十二年
没回深圳了，现在的深圳一定令他魂牵梦萦。
就这样他们大包小包的坐火车到了深圳，我去火车站接他们，爸爸正在四处抬头看着高楼林立
的罗湖火车站，嘴里不停地赞叹着“完全找不到过去的影子了”，爸爸说当年他们的营地就在莲塘
片区，离火车站不远。妈妈第一次出远门，新鲜和兴奋的表情溢于言表，从火车站回来一路上不停
的赞叹着深圳的绿化和繁华。
经过一个多月的艰苦奋斗，房子很顺利的装完了。但爸妈也准备回老家了，姐姐、姐夫都要上
班，家里还有个小外甥没人照看。大姨打电话来说小外甥天天吃食堂，都瘦了，爸妈心疼又急着要
回去。但我知道我还要为爸妈完成一个夙愿，一个三十多年的夙愿——妈妈唠叨过好多次，说爸爸
答应带她看海，说了几十年了也没实现。
某个周日上午，我们七点就出发去海边，从梅林关转车到大梅沙，路很漫长，坐公交车坐了一
个半小时。向来话不多的爸爸兴奋地说了一路，每到一个站点都想要回忆这是哪里，努力的描述着
三十年前的样子，给我们介绍他们以前驻扎的位置、他们部队的番号、他的战友……到了梧桐山脚下，

爸爸说有一次他们在梧桐山沟检查线路，遭遇敌人，但没有发生交火，听着好像又回到了那个局势
紧张的年代。爸爸还说以前梧桐山有一眼泉水，洗衣服不用肥皂，做饭特别香。妈妈则还在念叨着
她看到的最大的水面是50 亩的水塘。
车子很快就上了沿海公路，在车上能看到远处的海面一角。天公作美，湛蓝的天空映衬着蓝色
的海面，天空堆叠着白云，能见度很高，视野非常开阔。妈妈伸长了脖子，目不转睛地看着被路旁
树木隔断的一隐一现的大海，嘴里不停的发出啧啧之声。下车走了一段路就到了大梅沙海滨了，远
看的海和近看的海完全不一样，妈妈立刻被眼前的景色所吸引了，嘴张的大大的、脸上挂满了笑容，
眼窝却浸满了泪花。
柔软的沙滩、浩瀚的海面、湛蓝的天空、洁白的浪花，还有被大浪打湿的人群的欢笑声，这一
切的一切似乎都和妈妈的想像中完全吻合。虽然我和她说还有比这里更美丽的海，更清澈的海水、
更绵长的海湾，但丝毫都不会影响她享受眼前极致的美景。爸爸则远眺着海面，似乎在回忆着三十
年前的陈年旧事。那一幕让我想起了爸爸那张站岗的老照片，只是少了些许当年的刚毅挺拔，多了
几分和蔼慈祥。
上午太阳挺大，爸妈看海的热情很高。我们在海边漫步，不时有海浪拍过来，弄湿了裤脚，爸
妈欢声大笑着，就像孩子一样，兴奋、欢乐。挽起裤脚，时而躲着浪花、时而驻足远眺，妈妈还用
手蘸一点海水试一试是不是咸的。有了浪花、沙滩，当然还要有贝壳，他们都在努力的寻找贝壳，
说要带回去给外孙。人山人海的大梅沙哪能捡到贝壳，最终只找到小指甲盖大小的贝壳，我找到两
个大一点的，妈妈立刻像珍宝的一样的放在手里看，说这个好看。仿佛一个美丽的梦实现了。
大梅沙一日游回来后我把照片洗出来，爸妈连续翻看了十多遍，依然不停赞叹着大海美丽和神
奇，脸上徜徉着和在海边一模一样的幸福和满足。
我们的父辈经历过真正艰难的岁月，习惯了节约和质朴，对生活没有奢华的要求。如今儿女大
多远在他乡，多满足他们几个简单的愿望吧，可以给他们无时无刻的牵挂带来些许慰藉。

（选自2010.12.1 第230 期《华为人》）
