---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第01册-036-不妨搞点-拿来主义
doc_type: raw
title: 不妨搞点“拿来主义”
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 不妨搞点“拿来主义”

黄士芳
世纪之交，科技界、企业界谈论最多的莫过于知识经济，最推崇的莫过于技术创新，许多企业发出
向知识经济靠拢向创新要效益的号召，提出积极的措施，以新的姿态迎接新世纪的市场竞争，保持
企业的可持续发展，无疑这种态度是正确的，也是一个企业适应市场经济体制而必须所持的明智行
为。但是在迎接知识经济和提倡技术创新的过程中，我们也很遗憾地发现一些企业，一些管理者对
知识经济和技术创新有一种盲目的崇拜，以为赶上知识经济这驾马车，就可以平安无事，就可以占
领市场，而忽视自己企业和公司的实际情况，随意提出超越企业实情的目标和计划，当然，倘若这
是一种形象宣传，那或许好一点，但要是某个企业一下扎进去，那就很危险。企业陷入知识经济误
区的表现主要有以下几个方面：
首先是不切实际地推崇技术创新。诚然，在知识经济时代，创新经济成为其发展的核心，因为知识
经济的显著特点就是市场经济的主体必须适应创新、学会创新，善于创新和推进创新。人们也不再
被动地反应别人的创新，而是将自己的创新活动按照技术进步的趋势和发展规律，沿着市场需求的
方向向前推进。此时，知识创新的最终目的不再是出书面式的科研论文，而是为经济的发展，尤其
是高科技产业的发展提供技术基础和来源，技术创新应当把知识创新的成果转化为企业、经济发展
的动力和能力。但是我们应清醒地认识，这种创新并不是要求每个企业都需要的创新活动，也不是
每个企业都要进行自己的创新投入，更进一步说，知识和技术创新并不是每个企业的能力所承担得
起的。因为一则并不是任何科技创新的成果都具有市场开发价值，有些科技创新的成果不见得有市
场开发的潜力，而我们的企业是以经济效益为终极目的；二则科技创新蕴含许多风险，包括投入风
险、产出风险和时间风险。因此，在考虑创新时，一定要注意创新的风险。
其次，不要错误地认为我们已经实现知识经济或者说已进入知识经济时代。环顾我国的国情，就全
国工业发展和科技状况来看，我国离知识经济时代还有相当一段距离。如果以改革开放作为农业经

济与工业经济的分界标志，那么，我国进入工业经济时代的时间也不过20 年。在这短短的20 年里，
我国几乎走过了别的国家100 多年的工业发展历程。但就基础和实力来说，我们仍处于工业经济时
代的后期发展时期，特别是一些劳动密集型的企业在我国仍有相当规模。比如，信息化是知识经济
的基础，但据有关方面统计，我国信息产业无论是与发达国家相比，还是从信息产业本身的演进出
发都存在着问题，1996 年世界各国竞争力的排名中，我国计算机使用量占全球使用量的1.12％，
排名第12 位（共46 个国家）；计算机总能力占全球MIPS（每秒百万条指令）总量的1.01％，居
第12 位；每千人拥有计算机数为2 台，排名第44 位；每千人拥有计算机能力为62MIPS，排在第
43 位；新信息技术满足企业需要的程度的打分3.83 分（满分为10）。从销售额上看，目前我国软
件市场销售额占世界市场不到1％的份额。就是在中国市场，国产软件占国内市场的份额也不足
30％。我国电子信息企业的领头雁联想集团1997 年的销售额为77.44 亿元（约合9 亿美元），只
有巴西一家公司销售额（89 亿美元）的1/10。去年，我国信息产业有了明显进步，据报道电脑网
络用户全国已超过2000 万人，联想、TCL、北大方正集团等产值有增长迅速，但与此同时，国外企
业仍在发展，美国的微软股票市值已超过5000 亿美元，另一家网络公司思科系统公司的市值也超
过5000 亿美元，而俄罗斯1998 年的国内生产总值不过5000 多亿美元。由此说明，我们的工业经
济还有许多潜力可挖。企业不要盲目地放弃现有市场，或放弃对现有市场份额的占领。
第三、不要误解或片面理解知识经济中科技投入的意义。要科技创新，进行必要的科技投入是必然
的，但并不是每个项目的投入都会有经济效益，高科技的开发有很多对一般企业不利的因素，一是
投入时间长，周期长；二是资金投入很大；三是有比较大的风险。如果企业本身没有足够的开发能
力和研究水平，却一轰而上新的科技含量高的项目，以为如此，便可增加产品的附加值，那这种企
业的经营就存在很大的危险性。特别是对中小企业来说，这种头脑发热往往会导致企业的全面崩溃。
巨人集团的失败部分原因可归结于该公司对脑黄金的开发，前车之辙，应以为鉴。
既然如此，我们的许多企业是不是在知识经济面前就无所作为了呢？当然不是。问题的关键在于，

我们或许没有创新的实力、能力以及投入，但是我们有利用科技创新的能力。事实上，改革开放以
来，许多企业的发展，产品的开发走的就是利用的路子，不过，就技术利用的成份来看，从国外引
进的较多，这实际就是鲁迅所说的“拿来主义”，不过这种拿来是要有代价和有选择的。
现在的“拿来主义”不是鲁迅批评的文化全盘西化，而是根据企业的实际而进行的技术合作和购买
行为。当前这种“拿来主义”有两个有利条件可以运用，一是随着科技投入越来越大，许多研究机
构急将开发的专利转化为产品，以便返还资金进行再投入，专利市场的供给量日趋加大，为买方市
场的企业进行新产品的生产提供更多的机会，同时减少购买成本。二是随着改革的深入，研究机构
逐步走上自负盈亏、自我发展的道路，知识成果的转化成为迫切的问题，它们需要与企业生产机构
密切配合，尽快将研究成果转化为经济效益。以上两点说明，企业可以利用这一时机，进行“低成
本”的技术转化，有效地利用社会提供的研究资源，尽量减少对技术的投入。
据有关方面统计，我国技术成果的转化率每年不到20％，这预示着我们可以把技术引进的视角转向
国内，充分利用国内现有的技术资源。就深圳的情况来说，有一部分企业拥有自主知识产权，有力
量开发新产品。但对大多数企业来说，这只是一个梦想，而且深圳本身缺乏研究开发的事业机构，
因此，我们要把眼光转向深圳以外的省市，与研究开发机构广泛合作，采取“走出去”，“引进来”
的办法，用我们的资金优势实现产品的创新，进行一种新形式的“低成本扩张”和“拿来主义”。
近年来，国家有关部门也为科技成果的转化创造了良好的环境，如去年深圳市举办了第一届中国高
新技术成果交易会，各地也举行类似的成果交易会，这些都为我们的企业创新提供机会，因此以哪
种方式“拿来”，怎样以较小的投入获得最大的收获，或“购买”，或“股份制开发”，都可试一
试。
（作者单位：深圳市新闻出版局）
（选自2000.4.28 第103 期《华为人》)
