---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第05册-056-凤凰的故事
doc_type: raw
title: 凤凰的故事
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 凤凰的故事

崔俊海
Vicki 告诉我她把新公司起名叫Phoenix Cars，因为她会像凤凰一样浴火重生。
前两年当我常驻英国的时候，出差时总是要往返于希斯罗机场和Basingstoke，经常需要订出
租车。一次偶然的机会，我知道了一家叫GR 的高档租车公司也为华为服务。这家公司的收费只贵
一点点，但是车辆全部清一色干净整洁的奔驰车，司机衣冠楚楚而且彬彬有礼，让人很有“上帝”
的感觉。于是我喜欢上这家公司，但凡自己订车，非GR 莫属。而且在订车的过程中，与亲自接单
的公司老板Vicki 也熟悉起来。电话中Vicki 口齿极清楚，反应超敏捷，在我想像中她是个三四十岁
的职业女性，非常精明干练的那种。
自从调到德国常驻后，再到英国的次数一下子少了。当我时隔一年再次踏上这个海岛，同事帮
我订的出租车司机就给了我一个下马威：抱怨我飞机晚点害他久等；在我要求他关上车窗时居然说
“你又不是我的老板！”于是我打定主意，离开英国的时候一定要再用Vicki 她们公司的车。
临到离开英国订车去机场之时，一个热心的同事又给我介绍另一家公司，说他们的车辆和态度
也很好，而且还有秘书可以用中文接单。我一时好奇，就听从了他的安排，跟这家公司订了车。
来接我的司机很是出人意料，居然是个老太太，脸皱得像个桔子皮，怎么看都在六十岁开外。
我很有点担心她听不听得见喇叭响，看不看得见红绿灯。可是我的担心马上就被证明实属多余。这
老太太不但态度可亲，服务热诚，而且声音宏亮，动作麻利，车开得虎虎生风却又平稳安全。
老太太还相当健谈，路上跟我聊了起来。她说她十几年前从海外回到英国，五十多岁了，一无
所有。为了养老她开始经营出租车业务，从一人一车起步，公司逐渐扩张到拥有十四辆奔驰、年营
业额超百万英镑。而且她对司机们管理十分严格，有过必罚，因此绝不会有让客户受气的情况出现。
我越听越狐疑，小小的Basingstoke 难道会有两家高档租车公司？我于是告诉她，我之前经常

坐GR 的车……“那就是我的公司！Vicki 就是我！”
我的天哪，搞了半天居然是熟人！而且她也还记得我！让我感到惊讶的倒不在于Vicki 居然是
个老太太，而是一个曾经很成功的商界老太太为什么会在花甲之年又重新当起了司机。这到底是为
什么呢？
Vicki 告诉我，一年之前她就发现公司不太对头，经营得好好的公司居然会亏损。她审查帐册
才发现问题。公司的经理们在监守自盗，转移走了所有利润。更严重的是这些蛀虫已经利用一些卑
鄙伎俩更改了公司的股权登记。她这个公司的创始人和大股东竟然被扫地出门，连用来接受订车的
电话号码都被强行收走。老太太多方求告无门的情况下，不得不在年逾花甲之时倾其所有再置办一
辆车，重拾司机旧业来谋生。
听到这些我惊讶得合不拢嘴。问她为何不寻求社会的帮助，“我知道那没用”，她淡然回答道，
“其实我并不担心，虽然已经六十八岁了，可是我精力充沛，一周工作七天难不倒我。我还在招聘
司机，一些老部下已经又找到我了，像华为这样的老客户也在回来。我会吸取以前的教训，一步步
把以前的事业赢回来。而GR 却在走下坡路，14 辆车亏得只剩6 辆了。”她自信地说：“我会战胜
他们的！”
在我三十多年的生命中，从来没有像此刻的心中这样充满了敬意甚至崇拜。我无法想像如果我
自己在六十多岁时失去一切会变成什么样，悲愤？抑郁？以头抢地甚至自我解脱？而眼前这位老人，
却在用她的行动和微笑在告诉我，什么叫做坚强，什么叫做百折不挠。
像那个粗鲁司机那样的人是无法理解Vicki 的。他们只能看到眼前一寸远的地方，只知道别人
是如何对不起他的，然后用自己的讥诮和愤恨来报复社会。而我这样的人也只能做到Vicki 的雇员
的水平，顶多在得到良好报酬和指导的时候，表现出一点职业素养，但是经不起真正的挫折。但是
真正的生活中的强者，就像这个老妇人，会体会、会想像、会创造。无论受到什么挫折，无论多么
无助绝望，他们永远乐观，永不抱怨，坚信靠不懈的努力能够扭转命运。“我会战胜他们！”就是

他们对命运的回答。我只希望用我一生的努力，能走到更靠近他们高度的地方。
Vicki 告诉我她把新公司起名叫Phoenix Cars，因为她会像凤凰一样浴火重生。她说后来才知
道凤凰在中国传说中是一种吉祥的鸟儿。我心里说，凤凰当然是吉祥的，吉祥是因为她有着烧不死
的精神。
（选自2007.12.10 第194 期《华为人》）
