---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第06辑-068-取巧-的代价
doc_type: raw
title: “取巧”的代价
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# “取巧”的代价

杨继超
对D 产品组的所有成员来说，99 年春节是一段灰暗的日子。样板局曝出了基站的问题，用户的投诉
不断。以开发经理为首的“救火队”紧急出动，全力以赴赶往东北。
“救火队”到达目的地以后，一个难题摆在面前，基站在铁塔上运行，要实际观察现象必须上铁塔，
而在严寒的冬季上铁塔是很危险的。但事已至此，顾不得许多了。现象记录下来以后，进一步定位
问题更加难熬，东北严寒的冬夜下，一次又一次地外出试验。因为天气严寒，在室外试验两小时必
须进室内暖和一阵，“救火队”规定每次外出实验必须有两人同行以防意外。
经过了艰难痛苦的一周时间，结论出来了，系统室外基站在低温下不能正常工作，尤其是夜晚和铁
塔上气温比较低的时候。听到这个消息，我的第一感觉是“不可能”。我们的基站是能够通过零下
40 度低温考验的，有实验数据为证。
在深圳本部的实验验证紧急展开了，再次实验的结果验证了事实的正确，基站在低温下不能正常工
作。那么是什么原因导致我们最初作出错误的结论?
分析以前的实验报告，终于发现了问题所在。发货之前，鉴于东北特殊的气候环境，我们特别针对
基站进行了环境实验。市场要货时间紧急，开发人员和测试人员联合起来做环境实验。在搭建测试
环境的时候碰到一个问题，环境实验箱在西乡的富成大楼，基站必须要放在实验箱里面，而和基站
连接的交换机在建成大楼。为了赶时间，大伙儿想出了一个“巧妙”的主意。不和交换机连，使用
一个测试软件来测试。利用这个测试软件基站就可以直接进行通话和指标测试。试验结果表明，在
－40 度的温度下，并没有问题。然而，正是这个“巧妙”的测试方法导致了灾难。
利用这种“巧妙”的测试方法可以测试基站最重要的性能，包括射频指标和呼叫功能。然而它有一
个致命的漏洞就是没有覆盖到基站中使用的U 口接口芯片。在正常使用的情况下，U 接口芯片需要

和交换机的单板进行通信，建立正常的信令交接，而在我们的环境测试中用测试软件屏蔽了U 接口
的功能，将U 接口做了一个自环。也就是说，无论U 接口芯片是否正常都不会影响我们的通话和指
标结果。而严酷的事实无情地告诉我们，正是这个U 接口芯片，在低温下不能正常工作。
问题定位了，但这个问题导致的代价是巨大的。“救火队”所有成员都得了重感冒。更严重的是，
这个问题影响了产品形象，在用户心中造成了很不好的影响。随后的问题解决又花费了大量的人力
物力，造成了基站结构的升级，数十万元的物料成为呆料。
一次“取巧”的行为造成了如此严重的后果，作为测试经理的我负有不可推卸的责任。如果当初能
够坚持测试结果进行评审，还是很有可能发现这个漏洞的。事实表明，正是我们没有坚持按流程进
行评审，导致问题在市场上出现。这件事情还暴露出我对自己团队的输出还没有真正的负起责任，
导致没有严格模拟测试环境“取巧”行为的发生。
但愿我们的这个沉痛的案例能够给大家以教训，少“取巧”，多做实。因为“取巧”是要付出代价
的！
（选自2000.10.22 第110 期《华为人》)
