---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第10辑-034-这是我的座右铭
doc_type: raw
title: 这是我的座右铭
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 这是我的座右铭

工乙
“天行健，君子以自强不息！”这是获得公司抗震救灾特等奖的罗涛为自己的奖品选择刻上的
座右铭。
日前，曾经奋战在5·12 汶川抗震救灾一线的抢通英雄们收到了公司精心准备、独一无二的奖
品：一块方方正正、晶莹剔透的水晶，镶嵌在光可鉴人的Ｕ型不锈钢底座中。奖品的右方，刻着任
总的寄语“让青春的生命放射光芒”和他的签名，不锈钢镜面上最显眼的地方，刻上了员工的名字，
下方还写着这位员工自己选择或创作的座右铭。因此，每一件奖品，都是不同的，表达了他们对人
生的一种承诺。
“天行健，君子以自强不息”
这是罗涛为自己的奖品选择刻上的座右铭。他说，面对自然，人们的力量是多么微小，虽然我
们无法改变结果，但一定要努力，自强不息，让人生的过程活得精彩。
罗涛的故事已经广为流传。他是5 月15 日震后第一个乘直升机到达震中灾区汶川县的华为人，
在汶川山上的羌寨牛脑寨村率先开通了汶川移动部署的第一个应急基站，成功拨通灾后汶川的第一
个移动电话。面对奖品，平时开朗爱说的他一时无语，追问了两次，他说出了心里话：“得到奖励，
我心里也很高兴，感谢公司的关心。但心情又很沉重，我宁愿没有灾难，也不用给大家发奖。在现
场，我看到过遇难的同胞，感受到生命的渺小；也看到过小孩子因为饥饿而捡起掉在地上的食物来
吃，让我体会到生命的顽强和坚韧；灾区群众没有被压垮，积极开展自救，又让我看到生活的希望……”
罗涛与当时一同开通汶川基站的卫通及其他单位另外５位战友早已约定，明年的５月15 日，
还要再次一同前往牛脑寨村。

同样的信念
同样的选择
曾瑞建和张斌选择了同样的一句话作为自己的座右铭：人，只要有一种信念，有所追求，什么
艰苦都能忍受，什么环境也都能适应。
在唐家山堰塞湖站最后一班岗的曾瑞建，6 月6 日乘直升飞机抵达禹里，6 月20 日禹里原宏
基站重新恢复，他才返回成都，在禹里坚守了整整14 天。
“这个奖品，初看觉得方方正正，很简单。侧面看时，发现它又很像一本书，这将是一本记录
着我人生重要经历的一本书，也是今后激励我不断奋斗，抵御困难的一本书。”话语不多的曾瑞建
说，“这次经历让我提高了心理素质和抗压能力，今后能更勇敢地面对和克服人生的困难和挑战。”
震后第一时间赶往汶川漩口镇开通第一个电话的张斌也把这份奖品看做一本记录人生经历的
“书”。他说，生活在这个社会，只要有信念、追求，我们就会有方向，生活才会有意义，也才会
有忍受和克服困难的信心。
面对奖励，他说，其实我们只要努力做到自己力所能及的，能够对得起自己的良心，我们就能
够为社会做出贡献。在不可抗拒的自然力量面前，应该好好珍惜和善待当前，珍惜我们所拥有的一
切！
一线奋战有巾帼
温娜、吴少凡是成都代表处获“抗震救灾英雄奖”仅有的两位女员工。
干练的温娜，座右铭中也透出一股豪情：“有志者事竟成，破釜沉舟，百二秦关终属楚；苦心
人天不负，卧薪尝胆，三千越甲可吞吴。”
吴少凡，在抢通工作中率领20 多名小伙子的团队，在近一个月的时间里，昼夜紧张工作，最
终成功割接成都核心网扩容项目。她以中英文两句话阐释自己的信条：“用心做事，诚信做人”；
“Ideal is the beacon. Without ideal, there is no secure direction; without direction, there is
no life”。

因为工作原因，吴少凡经常出差在外。邮件中她说：“能够参与到抗震救灾是我人生的一大财
富，奖品代表了一段难忘的经历，我会用心保存一生。”对于获奖，她只说，“这是尽我所能做了
我所能做的，获奖对我是很大的激励，也让我的心充满感恩，同时会更加珍惜。”
经历了地震和救灾工作，促使少凡思考了很多问题。她说，“人生充满了变数，要用心、认真
地过好每一天，要对得起自己和周围的人；以后会尽所能追求一种健康、持续的工作和生活习惯，
善待一切。”
还有很多人的故事无法写出，他们的座右铭或简单或复杂、或文雅或朴实、或奇特或平凡。而
这份特殊设计的奖品，它也只是个载体，这些刻在上面的座右铭，是这些年轻的华为人选择的人生
态度。在未来的日子里，他们将自己用青春的光芒将它照亮，用一生的努力将它填满。
（选自2008.11.30 第206 期《华为人》）
