---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第13辑-084-我在震中
doc_type: raw
title: 我在震中
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 我在震中

松本安文
2006 年1 月，当我从通信翘楚NEC 和NOKIA，来到名不见经传的华为时，亲戚朋友们大概
都觉得我疯了。
那时，华为日本子公司刚成立，尽管“大手笔”地在日本最贵的办公楼——大手町，租了个一
千多平米的办公室，但日本社会还不知道华为是哪个国家的，是做什么的，哪怕是通信行业的人，
对华为的了解也很有限，甚至连“华为”这两个字的发音都发不准确。
很多人问我为啥要来？其实，我的想法很简单，就觉得，从零开始是一件很有趣的事，如果我
做不好，公司就会散掉，从某种意义上来说，这是检验我个人能力的极好机会，为什么不抓住呢？
当时的代表阎力大说，那个时候愿意进华为的人都承担非常大的风险，是一起出生入死创业过
来的人，我很庆幸能成为其中一员。十年后的今天，作为本地员工中最“老”的那一个，我为当初
自己的抉择而骄傲。
和客户一起，拼命把事干成
很幸运，我们遇到了千载难逢的机会——日本政府为鼓励竞争发了三张新牌，“新晋选手”
E-MOBILE 举手要到了新牌，希望找到有拼搏精神的公司一起合作。华为进入了它的视野。
尽管基因与之相合，但华为在日本市场才刚起步，E-MOBILE 将信将疑：你质量行不行啊？我
的命可都要拴在你身上，你不行我就完了！其实，那时我们早横下一颗心，就聚焦E-MOBILE 这个
客户，拼了命也要跟它一起把事干成。
这个公司的创始人之一是香港人，英文非常好，阎力大和他沟通得十分顺畅。有一个周末，他
开车载阎力大去一个餐馆，阎力大跟他详细分析了整个无线市场的发展趋势、作为新的运营商的真

正痛点、华为能提供的解决方案，向他推荐了分布式基站。听完以后，客户一拍桌子，兴奋得像抓
住了救命稻草：“这就是我在找的东西！”
接下来，我们带着客户参观华为总部、样板点……经过艰辛的拓展以及半年多一波三折的合同谈
判后，2006 年6 月，我们和E-MOBILE 签订了合同——华为真正进入了日本市场！
刚进公司才半年，我就品尝到了胜利的果实，真是振奋人心啊！我想，既然只有E-MOBILE 认
同华为，给我们机会，那就要想方设法把手头的事情做好，做到极致，真正成就客户。我一周大约
三到四天睡在公司，有时候中饭也顾不上吃，还有过一次三天两夜一分钟没睡，所有人都干得特别
起劲。
都说日本人讲团队合作，中国讲求个人英雄主义，但这么相处下来，我却有了不同的认识：华
为人伙伴意识也很强，大家朝一处使劲，一起把事情做好。还有，做错了事，华为人首先强调要自
我反省、自我批判，这一点和其他企业很不一样，我很欣赏。
撤，还是不撤？
让我更骄傲的是公司在大灾面前的表现。
2011 年3 月11 日14 时46 分，日本东北部海域发生里氏9.0 级地震并引发海啸。那一刻，我
们正在距离东京100 公里的热海开会，感觉“咚”得被震了一下。面对地震，大家都很镇定，直到
看到电视上触目惊心的画面：15 时25 分，海啸到达陆前高田市海岸；15 时26 分，海啸到达陆前
高田市中心。15 时43 分，陆前高田市依稀只能看到四层高的市府大楼的屋顶，一瞬间，城镇就变
成了汪洋……对我来说，地震跟家常便饭一样，可眼前的灾难比以往任何一次都要惨烈，根本超出了
我的预期。
我急急忙忙从热海往家赶，不停换车、换车，折腾了一路，到了家附近，发现很多房屋都倒塌
了，受灾很严重。我一把推开家门，结果空无一人，心头一沉：怎么回事啊？人都上哪去了？我赶

紧打电话给老婆，电话那头传来周围喧闹的声音，老婆说，因为停电断水，家里人都去送水车处领
水了。听到这儿，我悬起的心才算放下。
不久，福岛第一核电站开始爆炸，进而引发核泄漏。放射性物质随风飘来，东京传出放射性物
质超标的警告，核辐射的阴影开始在每个人心中扩散。友商有的撤到大阪，有的包飞机，连员工带
家属全送到香港。动作幅度之大，让我们一些员工开始情绪不稳。
撤，还是不撤？说实话，对我们这些本地员工来说，没有地方“逃”，日本就是我们的家，能
撤到哪里去呢？管理团队每天坚守在办公室，密切收集各种信息，确保信息透明。为了稳定军心，
阎力大自始至终都没有离开，还让他的老婆孩子在东京坚持了很长时间。
我清晰地记得，3 月15 日晚上，我收到了他写的一封全英文的长信，是用发自肺腑的措辞写给
全体员工的。信里详细地说明了地震后管理层是怎么分析、怎么看的，告诉我们，华为承载着对社
会的责任，应该和客户在一起，而且风险是可控的，留守并非鲁莽的决定，万一真有不可抗的风险
发生，公司也有应对准备，有足够的时间可以安排大家离开，不管是中方还是日方员工，都一视同
仁。我们看了以后觉得非常感动，身边的日本员工立马给他回信：“我给你鞠一躬。”
后来，孙总来了。在办公室前面的空地，她把我们所有人都召集到一起，说她是代表公司来看
望大家的，安慰我们说：“你们要坚持工作下去，一定要注意身体。”然后还去了实验室看望正在
测试的员工。客户非常吃惊：“别人都跑了，你们董事长竟然还亲自来了？”客户高层后来也知道
了，特别震惊：“这真是一段佳话啊！”
之后公司把风险进行了管理，把家属以及非核心项目的员工都送到了大阪，本地员工也一样，
但正在参与项目的40 多个核心成员一个都没走。
这段日子，我们不是一个人在战斗，无论是中方员工还是本地员工，大家都拧成一股绳，哪里
出问题了，有危险了，都有人及时伸出援手。如果说之前华为对我来说只是一家优秀的中国企业的
话，那么，经历了这件事后，我很肯定，和那些有难各自飞的公司完全不同，这是一家有担当有责

任感的公司，是值得我奉献一生的地方。
“你去一定能把通信恢复”
我们最担心的还是客户的情况。由于停电、建筑物倒塌，E-MOBILE 在灾区的一些基站通信中
断，我们第一时间问客户有什么可以帮得上忙的。但出于安全的考虑，客户希望先依赖自己的力量
来恢复通信。尽管如此，我们在灾区派驻的工程师和合作伙伴始终没有撤出，随时提供必要的支持。
接着，核泄漏危机愈演愈烈，日本政府划了个圈，谁也不让进，我们就给圈外送电源、发电机，把
能做的事都做了。
随着后续受灾地区的电力、传输的逐步恢复，中断站点逐渐减少了13 个。到了3 月底，客户
搜集了一些无论如何都无法解决的问题，询问我们能否为他们提供移动基站等解决方案和卫星传输
方面的支持？
我们等客户这句话等了很长时间，早就希望能够为客户多做点什么，所以没有任何停顿，立马
让派驻灾区的工程师在现场开始调查问题，跟他们远程沟通，确定解决问题的方案。一部分基站很
快得到恢复，可只靠驻扎当地的人员还不够，剩下的通信问题都很棘手，必须派专家顶上。
考虑到客户还希望我们在灾民聚集的地方安装移动基站，为他们提供及时的通信服务，管理团
队决定，立刻派出一支精英团队去支援，由1 个中方员工、3 个本地员工组成。我是其中一个。
去之前，我和妻子说：“我马上要去灾区恢复通信了。”她一听，先愣了一下，然后自问自答
道：“哦，那也没办法啊，是吧？”我知道她的心里已经翻江倒海了，去灾区肯定有危险，要说不
担心怎么可能呢！但在NEC 工作的她，非常清楚恢复通信是需要专家支撑的，在这样的特殊时刻，
派我们去是因为只有我们可以完成任务，没有人能够代替，所以哪怕她再怎么纠结，再怎么担心，
也只是努力表现出很平静的样子，叮嘱我一定要注意安全，还给我鼓劲：“我知道，你去一定能把
通信恢复！”

我很感激，她理解这件事的意义，明白这是我们要担起的责任，给了我非常大的勇气和力量。
“荒漠”中的希望
出发前，我们做了周密的计划，摸清了灾区需要抢修的40 个基站的位置，同时，紧急准备好4
台应急移动通信车，以便在灾民聚集区新建移动基站。
4 月5 日傍晚，我们从东京出发去仙台，心情很平静，只想着尽快去现场恢复通信，很多人等
着用，越快越好。中间有一段高速公路需要穿越福岛县，距核电站仅五六十公里，辐射测量仪测出
辐射值是东京的20 倍，频频发出警报。为了不受影响，我们调高了报警限值，并把警报声改为震动，
继续向前走。
第二天，我们到达了受灾最严重的地区——遭地震蹂躏后又被海啸席卷过的陆前高田市。下了
高速公路，只见田地成片，房屋安好，一切看起来都那么平静祥和，这明明就和之前一样啊？灾难
真的来过吗？可再往里走1 公里左右，面前突然一片开阔，所有的住家都消失了，映入眼帘的是满
目疮痍——大海吞噬城镇后的各种残砖碎瓦堆积在一起，到处都是损毁的房屋、汽车，有些房子甚
至被撞到铁塔上面，完全变形、拧结为一体，空气中弥漫着一股刺鼻的腐烂味道，这幅景象真是说
不上来的悲凉，整个家园一夜之间就这么消失了！
所有的桥、铁路线、公路都遭到了破坏，进入灾区后唯一能通行的路是自卫队临时清理出来的，
非常拥堵。我们想了很多办法终于到达山上高台上的基站，寒风针刺一般迎面扑来，“飕飕”地只
往我的脖子里、头发间灌。从高台望向远方，房屋都倒下了，就剩钢筋还在孤零零地矗立着，整片
土地如同荒漠一般，没有一点点生命的气息。你说，我们努力恢复基站还有什么用啊？没有人用了
啊，没有人了啊！
吹了半天冷风，我的心情平静了一些，思绪恢复了理智——还有很多灾民等着打电话寻求帮助、
获取安慰，哪里来的时间去伤心难过呢！

这里的受灾情况特别严重，没有设备，我想到用吊车把天线架升上去，让天线朝着避难所的方
向，通过卫星连接数据中心进行通信。4 月7 日，我们新建了第一个移动基站——大船渡站点，从
安装调试华为设备，到安装卫星接收站、天线，总共花了半天的时间。到了傍晚，终于调通了。虽
然移动基站看起来很简陋，但灾区人民总算可以打上电话了！
这天，回到宾馆已经晚上10 点多了，因为第二天一早还要调试两个移动基站，我们四个人11
点多就躺下睡觉了。可过了没多久，一种强烈的上下震动和手机的地震速报响声把我们震醒了，电
源中断，应急灯亮起……高频度的上下震动，伴随着窗户、门的嘎吱嘎吱响声，一直延续了一两分钟，
我甚至感觉这次余震比当时“311 大地震”还剧烈，只能在惶恐不安中等待着。不久，震动停止，
电力也恢复了，通过新闻我们才知道，这次地震震级达到6 级，震中就在附近。稍稍平复下心情，
我们向东京的领导打电话报了平安，就继续睡觉。
一个星期里，我们陆续帮助客户恢复了40 个基站，建起了好几个临时基站。因为核辐射问题，
出发前我们买了测辐射的仪器，但到了此时，大家都全然不在意了。我真切地希望，那些急需救助
的人，能以最快的速度得到帮助，那些经历地震重创的人们，能给至亲的人打一通电话，问候一声
“一切还好么”，得到些许心灵上的慰籍。如果能这样，那我们做的一切就充满意义。
4 月27 日，我们又去了一次，确认临时基站是否都能正常工作。而我们在当地驻扎的工程师在
灾区一直没有撤，直到所有的基站恢复通信。
震后有人问：“你去最危险的地方，公司给了你什么样的补助啊？”其实真没有补助，但我们
得到了公司的金牌奖，作为一名本地员工，能在这样的危急时刻出一份力，我的内心充满了责任感
和自豪感。
几个月前，日本一家杂志社采访我，又提及了这段5 年前的往事。我们用行动证明了华为能够

与客户同呼吸共生死，一心一意跟客户在一起。我很高兴，自己曾在救灾的第一线努力过。
（原文刊登于2016.7.5《华为人》）
【部分读者评论】
h00365900：
质朴的心态，积极的行动，公司以客户为中心的价值导向充分体现。
gWX382875：
赞叹你的勇敢、你的坚持，成功是必然的。
z00150747：
每个人都是一段传奇，有回忆的人生就是幸福的！
匿名网友：
平凡之处彰显伟大，有时不仅仅是为了金钱，是为了心中的念想与理想。
h00389511：
一个伟大的企业从来不是紧靠利益捆绑的。资源终会枯竭，唯有文化生生不息。一旦认同公司
的核心价值观，并将小我实现放大到大产业报复中去，成就感是满满的，一步一个脚印，跟公司共
同成长。这就是文化的力量，怒赞！
g00388511：
越困难的时候，越能看到一颗金子般的心和一个强大的团队。
y00369285：
文字朴实、感人，让我们回到了大地震、核电站泄露的那段时间。
日本代表处的行动，践行了以客户为中心的核心价值观。表明华为不只是一家盈利的公司，而
是勇于承担社会责任的国际化公司。
