---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第02册-048-生命因此而更精彩
doc_type: raw
title: 生命因此而更精彩
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 生命因此而更精彩

技术干部部
为了加强研发市场驱动机制的运作，充分理解客户的需求，以及促进人才在公司内部的轮换和
流动，公司每年都选派一些研发干部去市场。这些技术出身的研发人员到市场干得怎么样？他们能
适应吗？他们有什么体会？……带着一连串疑问，我们走访了正在市场一线拼杀的几位原中研员工。
访谈中，从他们自信的目光里，我们读懂了一切——在市场的广阔天地里，他们的事业风采依旧，
他们的生活充实而奇异多彩。从他们的话里，我们体会到了在研发岗位做得优秀的他们，在市场做
得同样的优秀。
怕，是因为你不了解市场
唐东风：94 年进公司，先后在交换、智能、无线做开发，到市场之前担任总体办副总监。99
年底到市场，担任数据通信行销部副总监。
“中研的员工有一种顾虑，担心自己到市场做不好，事实上这种担心没有必要，肯定会做得很
好，因为你的技术优势别人是不能够超越的。”
到市场后我发现研发人员做市场有很多优势。为什么这样说？因为现在客户的素质提高了，他
们懂技术，他们需要供应商和他们在技术上能够对等沟通。这就需要我们市场人员对整个产品，整
个网络精通，开发人员正好具备这种素质。
现在，市场对技术的要求越来越多，产品技术含量高。如数据产品有很多问题必须懂了才能回
答。我去了很多办事处，客户经理都这样反映，现在是技术性的市场，所以中研员工到市场来机会
较多。而让客户经理学技术，适应技术对他们来说较困难，因为他们经常在外面跑，没有时间，也
没有相关人去帮助。这一点研发人员的优势较明显，就看怎样去利用自己的优势了。

中研员工可以做一个优秀的市场人员，因为技术上的原因，中研人员到市场后，只要拿出在中
研的那股劲，就会很快上手。我们部门有好几位员工从中研过来，都干得非常不错。因为他们的技
术根基夯得很实，很快就会成为相应产品上的技术尖子。
现在客户对来自研发的人员反映很好，他们很喜欢，觉得可靠。因为客户认为研发人员做事很
实，由于我们懂技术，自己给客户做一些网络设计，满足客户的需求，客户感到很满意，这也是我
们研发人员做市场的优势。
市场——我的大舞台
金新航：97 年进公司在交换开发，98 年６月到市场，现担任电信网络解决方案部部长助理。
“我认为部门流动，不能说是把以前的东西抛在一边了，只是说以前的东西对现在工作继承的
是多是少。中研培养了我认真求实的作风，互助的团队精神，以及对产品的深入了解，为我在市场
夯实了基础。”
每到一个新的部门应该有一个适应期，我也不例外，但在中研的经验积累，使我很快就找到感
觉了。记得刚到市场，主管知道我对交换机比较熟悉，就安排我做128 交换机胶片。我做得还算是
比较成功，开始给我们营销人员讲，后来给客户讲，效果很好。接着我编写《市场指导用书》，在
市场部推广，指导全国营销。
市场与开发不同的是，市场工作中我们面向的是客户，如何做人，如何和客户打交道。因此，
做市场是需要很多的沟通。见到一个客户怎样很快地和客户建立良好的关系，让他尽快地了解我们
的产品，这就需要有良好的沟通技巧。我到市场部的时候，在这方面，我非常注重向市场部老员工
学习，很快就掌握了沟通技巧。
向老市场人员学习，是进步最快的一种途径，因为老市场人员有很多丰富的经验。只要你用心
去向老员工了解几个成功和失败的案例全过程，你就会知道怎么去做了。老市场人员的经验和感受

是他们花了好长的时间才领悟出来的。
要学会安排自己的时间。市场不像开发，经常坐在办公室，领导就坐在身边。在市场，有可能
把你派到一个省份呆半年，因此，要学会管理自己，要自律。没有人监督，自己要安排好自己的很
多事情，只是每天要通过周报把自己的工作反馈给领导，这就需要自觉性。业绩是考核的一个很重
要的依据，这些方面都要有一个转变的过程。
在市场，会接触到各种各样的客户，客户又会问各种问题，探讨问题时会感觉自己的知识面比
较窄。感触最深的是我们要想办法去拓宽知识面，要站在网络的高度看问题，才能更好地理解用户
提出的问题。
切身感受市场的奥妙
赵利坤：96 年进公司，到市场部之前，在某项目组做研发、担任某项目经理，99 年底到市场
部。
“我来市场之前没有想到这么多，如果你不去做一样工作，你是不会了解这么多的。做市场，
别人跟你讲，你是不会感触很深的，只有切身感受，你才感到其中的奥妙。”
我以前在某项目组工作，对我以前的工作比较满意。从中研到市场有一点恋恋不舍，但考虑到
该项目组已经有很多新人可以接手工作，我们这些老员工可以换一个领域发展。到市场后，我感到
了它的奥妙。
我觉得市场人员要学会配合和协调，因为做市场都是集体项目，更希望我们有组织、协调能力。
我们不会在任何方面成为专家，但是应该能够组织方方面面的专家来解决问题，这就是我们做市场
人员的能力，我们大部分项目都是这样做的。
做市场也辛苦，但与开发的辛苦是不一样的，我比较喜欢市场这样的辛苦。有项目的时候，我
可以三、四个通宵不睡觉，没有项目的时候，我就比较轻松，晚上也不用加班。我喜欢有项目的时

候大家拼命去做，没有项目的时候，就稍微放松一下。
在市场，考虑问题的角度与研发是有区别的，研发人员可能从技术的角度考虑得较多，市场人
员可能会从用户的角度考虑得较多。处理问题的方式也不太一样，研发处理问题可能没有市场这么
全面，可能只是考虑怎么解决这个问题，市场可能需要考虑与之相关的客户，对其他部门的影响，
包括整个问题带来的后果，而且还需要从经济的角度来考虑这个问题，差别还是很大的。
在市场经常出差，虽然辛苦，但很有乐趣，我喜欢，如全国各地的风土人情，我都见过，感受
都不一样，很有意思，我对社会有了一个更深入的了解。
到市场，我感受到了什么是客户需求
侯金龙：95 年进公司，到市场之前做某产品经理，99 年初进市场部担任移动行销部副总监、
总工，2000 年６月份到IPD 核心组，担任PDT1 组长。
“流水不腐，员工部门流动对于个人的成长是有好处的，因为你从一个部门到另一个部门，你
思维、做事的方式都会有改变，可以增加知识面，也可以接受很多新事物。到市场后，你可以真正
感受到什么是客户的需求。”
记得我在开发部做产品经理时，常抱怨客户的一些新需求是无关紧要的，总以时间紧等理由，
推迟这些需求的开发。因此，用户需求在我脑子里是一片空白。做产品时根本没有想到去进行用户
的访谈和调查，想的是尽快把东西做出来。到市场后，我深深地体会到了客户需求重要。
99 年初，我有幸从开发岗位走向市场，去直接面对客户，去感受客户对我们的评价。刚开始，
我们根本不知道客户关注什么东西。与客户交流时，唯一能讲的是我们的产品，并且自认为讲的是
我们很高明的地方，可是到头来客户对我们的评价很低。为什么？后来我们了解到，客户对产品本
身设计并不关心，而关心的是产品的质量、业务功能、计费、话统、操作、双频组网等。这些需求
可能是我们在产品开发时不屑一顾，甚至没有仔细考虑过的。

今天的市场是多个对手残酷竞争的局面，谁最贴近用户的需求，谁就会赢得客户的信赖。99
年Ｙ省的项目就是一个很好的例证。因为我们的产品刚推出市场，在网上还没有真正开过商用网，
我营销人员自己都觉得我司机会比较渺茫。
但后来，我司一举夺标，因为我们了解到客户一个很重要的需求：在我司骨干智能网还没有影
响力的情况下，我们根据客户的需求，从投资及网络发展两方面提出了新的建议思路。这正中客户
的思路，并且只有我司能提供此产品。最终我司拿到了第一个全网建设关口局的订单。
这一事例坚定了我们的信心，客户的需求是产品生命力的源泉。谁把握了客户的需求，谁就赢
得了市场机会。了解客户的需求是我们每一位开发人员首要的任务，产品开发一定要从技术驱动转
向市场驱动。因为只有这样，我们才能把研发工作做得更好。
（选自2001.6.29 第118 期《华为人》)
