---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第04册-049-一面全方位的镜子
doc_type: raw
title: 一面全方位的镜子
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 一面全方位的镜子

国内营销干部360 度周边考察介绍
国内营销干部部
为了规范和完善国内营销体系干部任命与考察的程序管理，增强干部选拔任用的透明度，国内
营销系统对系统内拟任命的中层管理者开展了一项名为360 度周边考察的工作，通过对拟任命管理
者周边人员的调查访谈，了解其在平常工作中诚信、责任心、使命感、任职能力、职业素养、周边
合作方面的表现，尤其是是否能聚焦工作，是否具有领袖风范作为重点考察内容，以加强对干部的
全面、客观评价。
对于调查结果和评价，坚持以事实求是原则进行甄别，看主流、看本质。对于员工反映在品德、
绩效等方面有问题的干部，经调查确认的，调整其任命。属于一般性缺点和不足的，则制定相关报
告及记录并正式上报相关任命，特别是对于那些敢于管理，有业绩也有缺点的干部进行大胆启用。
我们也要防止那些只会搞群众关系、领导关系而没有具体业绩的干部得到选拔与任用。下面有两个
案例：
案例一：员工A 被提名为某办事处二级部门主管，于是国内营销启动了对其的360 度周边考
察，被访谈员工纷纷发表了自己的看法：
“A 的工作责任心应该说还可以，总的表现可以打80 分。”
“A 的业务能力属于中等，原来是XX 产品部的，但其产品知识掌握得还不够，后来转到XX 系
统部搞客户工作。”
“A 过于自信，比较清高，与上级及横向沟通能力还可以，但对下属及一般员工的沟通交流不
多，管理风格过于简单，基层员工及下属感觉难以接触和交流。”
“A 在业务活动中出现过一次较大的失误，在客户方产生了一些负面的影响。”
……
根据对A 的360 度考察及商议结果，国内营销调整了对A 的任命。

案例二：员工B 被提名为某二级部门主管，在360 度周边考察的过程中，有若干访谈者提出了
问题，“他对下属过于严厉，他的工作方法有问题，‘刚性有余，灵活性不足’，致使很多下属害
怕他，甚至有人产生抵触心理。”经过进一步分析与调查，了解到员工B 工作敬业，为人比较正直，
与客户沟通、交流的效果也很好，只是在工作风格上对自己、对别人要求都非常严格，因此，仍然
坚持了任命。同时，将周边的意见反馈给他，促使其改进。
在过去的几个月内，国内营销对20 余名拟聘干部进行了360 度的周边考察，涉及调查人员共
100 名左右，主要访谈方式为电话访谈（部分人员采用直接面谈的方式），总体效果较好。一位负
责干部考察的员工表示：“有了360 度周边调查结果，我们最终决策时信心大多了，在进行任前谈
话时针对性也更强。”一位被访谈者说道：“这是我在公司第一次接受正式的访谈，不管我的意见
能起多大作用，这至少表明公司在关注我们这些一线人员的声音了。”
360 度周边考察规范、完善了干部选拔与任命制度，使得整个干部选拔的程序公正性大大提高。
通过访谈，得到了重要的第一手资料，充分听取了基层员工及干部意见，也提升了周边员工对干部
选拔结果的认可度；促进了干部梯队建设的良性循环和培养机制的完善，强化了干部选拔的制度性
监督措施；同时，加强了干部的自我管理和自我约束意识，周边访谈有如一面多角度的镜子，从各
个方面反射出拟任命干部的问题与不足，真正落实干部大会上提出的切实将干部放于员工的监督之
中。
360 度周边考察仅是一个初步尝试与开端，它将与干部任命公示，任前谈话等制度共同完善干
部任命环节。此外，国内营销系统还将陆续完善干部问责、关键事件库等制度，建立一套清晰、系
统、完整、客观的干部行为表现考察体制。通过一系列制度的建立与完善，进一步形成以“能力看
业绩考核、品德重行为表现”的事实求是、德才兼重的营销干部培养选拔机制，加快干部队伍成长，
适应公司发展需求。
（选自2004.4.27 第151 期《华为人》）
