---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第06册-060-床垫
doc_type: raw
title: 床垫
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 床垫

韦煜
终于拿到了订购的折叠床，放在办公桌旁边，心生欢喜。好了，我也是床垫一族了。
每个典型的华为人，都拥有自己的床垫：或者是一张小小的折叠床，或者是一张柔软的睡垫。
在公司附近，卖床垫的地方很多。有时候，公司的大门口还会有一些促销活动。一般情况下，床垫
价钱都是百元以内，贵一点也就两百左右。
除了床垫，还得备上枕头和毛巾毯。部门里，很多女同事的枕头，造型相当地可爱：熊猫的、
毛毛虫的、小猪造型的都有。午休的时候，拿来做枕头，睡醒了之后，又可以把枕头当做布娃娃，
摆在办工桌上作为装饰物，很可爱。毛巾毯叠起来又可以作为椅子的靠垫，可谓一物多用。
床垫在华为，已经是一种“文化”了。假如办公室里，有人还没有床垫的话，那他十有八九是
新来的，还没有融入。床垫在华为可谓源远流长。翻开华为的历史，就可以读到相关的故事。
公司创业初期，中国的通信行业处于“七国八制”的状态（通信市场上存在着分别来自7 个国
家8 种制式的机型）。而公司C&C08 机的研制，就在这样一种严峻的形势下，孤注一掷地开始了。
那时候，几十个刚出校门的工程师，夜以继日地工作，终于研制成功。也正是在那时，床垫出现了，
因为大家经常需要加班，在办公室铺开垫子就睡了。这个历史性的产品，成了公司发展道路上的一
个里程碑。此后，公司走过了冬天，走出了国门，直至如今，走在通向世界第一的路上。
创业之艰辛，前辈们披荆斩棘的付出，才成就了华为的今天，也让外界把华为的“床垫文化”，
理解为彻夜加班，艰苦奋斗的代名词。
我还在校园里的时候，就耳闻过这种床垫文化。然而，真正走进了华为之后，才发现床垫文化
并没有外界传说中的那么可怕。我属于销服体系，对研发体系的情况不是很了解。但是，至少在我
的办公室里，床垫极少是用来夜晚加班的，而更多时候只是用来午休。
中午12 点吃饭，下午1 点半上班。午餐过后，会有接近1 小时的空闲时间，这个时候，床垫

就派上用场了。美美地睡个午觉，是一天里最放松的时间。秘书们也会在这个时候把办公室的灯关
掉，这样就更有利睡眠。模糊记得在公司心声论坛上曾看过一个帖子，内容是一个同事抱怨自己的
位置中午被一个同事占去睡觉了。结果，众人的反应似乎都是支持那个午睡的人了。所以，在华为，
假如你的位置中午被别人占去睡觉了，那也不要抱怨，这就是文化。
床垫虽好，但是有时候也会有些问题的。销服体系，部门人员的流动性很大，人事变动也很频
繁。很多人来到部门，买了床垫不久就可能出差了，或者去海外常驻了。可惜，往往都是人走了，
床垫没有带走。这些床垫，就像被人遗弃了一样，放在那里，很难再见主人的归来。久而久之，越
积越多，秘书总为这些遗留的床垫犯难。因此办公室里专门空出一片区域，来放置这些被遗弃的床
垫了。
还有，有时候午休，会有人打呼噜。周边的同事也就可能会受到影响了。公司现在已经是全球
化的公司了，由于行业的性质，全球时差，有些工作就需要集中到夜晚。这几天，临座的兄弟就在
跟踪一个南美南的项目。项目最近处于攻坚期，有时候需要夜里开会和南美南团队讨论、解决问题，
为此，他最近加班比较多。直接的结果就是，午休的时候，因为有些疲惫，呼噜不已。而且有时候，
睡到上班时间也没有醒来，最长的一次，一直呼噜着睡到下午3 点钟。旁边一些人的工作也受到一
点影响。不过，看着他的倦容，却没有一个人忍心去叫醒他。
如此，这张有着很多艰苦奋斗记忆的小小床垫，不仅给了我们一份午休的安逸，给我们下午工
作的充沛精力，同时，也让人感受到兄弟姐妹们互相关爱之情。
（选自2011.12.12 第242 期《华为人》）
