---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第06辑-049-忘记我是博士后
doc_type: raw
title: 忘记我是博士后
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 忘记我是博士后

张爱东
它盘旋于高空，目光如炬，疾飞如电，历百伤而其志不损，它相信，乌云之上永远是蓝天。它，就
是雄鹰。
今天写这篇成长经历，不是为了总结一个博士在华为公司成长的过去，而是为了反思自检，在新的
工作中更加斗志昂扬。
华为为什么在十年的时间里持续高速地发展？你看得见老板头上的白发，你看得见一位位研发产品
经理头上渐少的青丝，你看得见一位位普通开发人员连续数月放弃休息日……看了这些，应该明白华
为为什么能发展？！不否认有一些人对华为说三道四，不理解，没关系，这只是因为他们不懂华为，
不懂竞争，不懂生存。从床垫文化到吃文化，从产品线的摸爬滚打到更高层次的研究开发，从个人
素质的提高到团队战斗力的提高，华为人知道：在电信行业新一轮的竞争中，项目可以失败，人不
可以失败。
到华为已经四年，有一位同事走了，走的时候说，一只青蛙要不被慢慢煮死，要不就猛地跳出来。
我却留下来，因为我不认为自己是一只青蛙。我知道自己能做什么，能在华为这样一个巨人的平台
上做什么。
博士让我们积累了很多，但也容易让人背上包袱。每次亲友聚会，人们就只会停留在我的博士头衔
上。博士很了不起吗？博士需要别人另眼相待才能生存吗？在发展中的华为，我，不过就是我们华
为人中的普通一员。96 年从浙江大学来到深圳，成为华为公司（也是深圳市）培养的第一批博士后。
当时的研究课题是虚拟现实，但是我很快发现在华为公司做这个课题还不现实。我仅仅做了一个月
的博士后，就开始研究H 产品急需的T120 协议，成为一个开发经理，学习如何进行软件开发项目
管理。98 年8 月出站时，我的导师刘启武说“我早已忘记他还是一个博士后”，当时我已经成长为

H 产品经理和某部门管理办主任。
98 年，H 产品进入生死存亡的关头，硬件单板从开发出来后没有进行一次升级，软件面临国外产品
互联互控的问题，整个系统处于不稳定状态。中研总部对H 产品线进行了一次大调整，我开始负责
软件工作。当时我司在宁夏开了第一个省网，单板时有故障，于是集中软件精英，全部开赴现场，
开始“银川鏖战”。在银川的一个月时间里，我们一个字节一个字节地读程序，与标准比较，终于
发现并解决了这些问题。
返回深圳后，就与产品经理协同说服领导，建立大规模、满配置测试环境。在4 号楼的一个房间，
我们软件人员开始了一个月的“软件攻关集中营”生活。我们十来个人分为开发和测试两个组，自
己负责协调，推动测试环境的不断改建，推动开发人员解决测试出来的问题。在这个环境里，我们
曾切断NOTES 系统，切断电话线；在这个环境里，我们开始学习建立软件版本库，开始学习进行
版本控制；在这个环境里，我们曾与前方开局演示的将士们协同作战，同步解决技术问题；在这个
环境里，我们首创提出了“虚拟MCU”、“虚拟终端”等大网组建思想，并一一付诸实施，解决了
福建、云南等地的组网问题；在这个环境里，我们软件组将士们忍辱负重，从“集中营”出来的时
候，问题反馈单累积了七百多张，从“集中营”出来的时候，熟练的开发人员从2 人增长到近10
人。那是一个火红的五月，那是我和张X、姜X、徐X、王X 等战友们共同奉献和进步的五月。
那之后，H 产品的市场形势仍然是屡战屡败，而我们仍然是屡败屡战。七月，我接任产品经理，开
始了扭转市场形势和开发新型产品的征程。九个月的汗水，没有胜利的喜悦，我在这块艰难的战场
上失败了。
我曾经找出许多客观原因，后来又挖掘出更多的主观原因，这些失败的根源成为我“最大的财富”。
回顾为什么失败，首先是自己离一个职业经理人还有很大的差距，因为这之前的成长历程给我造成
一个认识上的误区：只有同类型的人才能合作，当时的直接领导和副手与我的做事风格都不一样。
现在回头看，大家在管理方面都很幼稚，最终没有建设出一个团结合作的队伍；其次是自己对产品

线事务性工作的不适应。比如某单板升级中止，自己作为产品经理竟然没有采取果断的措施；某单
板在生产中出现问题，自己虽然已经认识到可能与产品质量有关，却仍然在第三天才派出开发人员。
这样的事如果可以说是对硬件外行，那么在软件升级过程中，只考虑跟随新版本的标准，根本没有
考虑网上产品新老版本兼容，就暴露出自己对“产品”二字认识的肤浅了。这些由于个人的幼稚而
造成产品形象受损的事还有很多，也许现在的一些产品经理可以从中借鉴。而我自己的经历与别人
的经验又是完全不同，反省自己的错误，是因为我自己从未放弃重上战场的梦想。
从激烈的一线战场上下来，领导对我进行了含意深长的培养。从99 年5 月至9 月，我在研发特别
工作小组做技术任职资格工作，制定并推广工程师级别标准，从中锻炼了工作方法，亲身体验到哈
佛MBA 教程中“权力与影响”的区别。从99 年9 月至12 月，又到浙江做货款回收工作。在货款
回收支援工作中磨炼了意志，更有意义的事重新获得了自信。从别人手上拿钱都拿得到，还有什么
做不到呢？
从催款的战场上回来，立即投入到新一轮的会战中——到X 预研项目组。
新千年中国通信行业群雄纷争，这对于消费者是好消息，对于设备制造商则是好机会。华为公司如
何向新兴的电信运营商提供网络综合解决方案，与运营商合作成为战略伙伴，这是关系全公司的大
事。展望未来，这也是X 预研项目组和新运营商工作组的共同的、首要的工作目标，也是每个华为
人发挥管理和技术才能的新的机会。
今后，我将继续保持对技术的敏感，对产品和市场主动进取，锻炼争取成就的狼性，锻炼百折不挠、
屡败屡战的斗志，锻炼在逆境中不屈服，不放弃自我进步的坚韧性。在X 项目组中不断提升技术层
次，利用并建设良好的前瞻研究氛围；在新运营商工作组中直接面对用户，建设高层次开发团队。
曾经辉煌和火热，曾经沮丧和痛苦，在新千年的巨大机遇浪潮中，我要忘记自己的桂冠，以一个华
为真正的“博士后”的心态，信心十足地踏上新的征程。
（选自2000.7.20 第107 期《华为人》)
