---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第08辑-067-回归-传统
doc_type: raw
title: 回归“传统”
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 回归“传统”

刘志凌
“狼”性是我们华为市场部的优良传统，它曾让我们从一个胜利走向另一个胜利，也赢得了许
多客户认可和赞许。公司早一点的市场部的员工都了解狼性的三层含义，即：一是嗅觉灵敏，我们
对市场有高度的敏感性，能够把握客户现实和潜在的需求。二是持续进攻，不屈不挠直至达到目标，
我们要有一种咬住目标不放松的“劲”。三是团队合作，团结奋战。但现在我们的传统坚持的如何
呢？我感觉是在丧失：
现象一：“不求有功，但求无过”。一切行动的出发点就是按流程办事，不越雷池半步，工作
不在乎出多少成绩，只要不违规就行。
现象二：“等客上门”。我有时到办事处出差，常常找不到一个网口收邮件，我们的前线满满
一屋子人躲在战壕里。
现象三：“唯物主义”。销售额按客户计划定，丢单是不可控客观因素，占有率提不上是市场
发展的必然，等等，就是不考虑自己努力过多少。
现象四：“享乐主义”。直接的体现就是不学习，我经常会被问到类似“8850 是不是要比8016
档次高的问题”，辛辛苦苦组织的培训没到散场人至少走掉一半。
……
那么狼性究竟体现在什么地方哪？我有几点体会：
首先是一种敬业精神，是对事业的执着追求。“不想当将军的士兵不是好士兵，不想当营销专
家的没有资格到市场部”。如果你对自己从事的事业都不热爱，如何奢望你能在客户面前表现出最
佳的精神状态，一个推销员整天无精打采，谁会买你的产品。狼性也好、敬业精神也好，最起码外
在表现要有个“精、气、神”。我曾经接触一个客户经理，以前是政府机关的副处级干部，做惯了

甲方，突然让他做乙方，很不适应，满脑子“凭什么要我……”，心理不平衡，最终做不下去；还有
一位曾是大学讲师的客户经理，满脑子轻商思想，也无法调节好自己，最终放弃。实际上每一个走
入市场的销售人员，必须对自己的人生观进行一番改变，要抱定做一个营销专家的目标，否则，心
理上难以长期承受。推销员从来就不是什么最高尚的职业，但确实是少数让个人体现最大成就感的
职业。每一个踏入市场的员工必须做好心理准备。
再有，狼是聪明的，他懂得调动自己的所有感官来找到猎物。刚到市场部的员工往往工作积极
性很高，有冲劲。但是，冲劲还不等于狼性。我在带新员工时，常常提醒他们在客户面前先学会倾
听，不要急于表达自己的观点，要学习在与客户最一般的接触中发现机会。信息收集及整理能力是
一个销售人员最基本也是最重要的素质，这需要不断地历炼，对周围的风吹草动要时刻保持警惕。有
一个误区，认为销售就是卖嘴皮子，刚毕业的学生一定要避免在客户面前夸夸其谈，不做实事。聪
明的人是从看、听、闻开始的。
狼真的是聪明的，他不像老虎狮子一样整天露着牙齿吼着，而在看似闲庭漫步中苦苦追寻猎物。
一个成熟的销售人员不是靠诋毁对手来生存的，他应该无论在客户面前还是在其他厂商面前都表现
得彬彬有礼，他也许显得有点木纳，但待人接物很体贴，有安全感。在这个行业的冬天中，只有聪
明的狼能够生存下去。
狼是坚韧的动物。在干旱的草原中，狼群在苦苦找寻猎物和水源。那曾经不可一世的狮子王也
失去了往日的风采，只有狼还在坚强地生存，这是一种伟大的精神。目前通信行业相对平稳的发展
和前几年爆发性的增长有反差，但机会还是有的。抱怨和等待不是办法，那是等死。狼群在不断地
走动中发现机会。此时更要求我们的销售人员放下包袱，开动机器，从不断与客户的交流中发现机
会，等客上门从来不是华为风格。
团结是狼制胜的法宝。狼在体形上无法和大型食肉相比，力量和速度都不占优，他生存的法宝
就是团队作战。项目组运作曾经是我们最好的销售团队运作模式，项目分析会使我们集思广益点亮

智慧。如果哪天华为的销售人员都变成了散兵游勇，那会死得很快。
我认为在目前的营销系统中我们还要大力倡导“狼性”，因为只有执着、坚强、聪明、团结的
狼才能生存下来。
（选自
2002.9.18 第133 期《华为人》）
