---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第12辑-087-小水滴的力量
doc_type: raw
title: 小水滴的力量
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 小水滴的力量

慧通国际会议中心娄佩瑶
我是国际会议中心的一名服务人员，19 岁那年，还在上大二的我来到了华为实习。
气候、饮食、陌生的城市、陌生的人群，所有这些让来自北方的我有太多的不习惯，几乎随时
都做好了打包行李回家的准备，但公司的一切却又深深地吸引着我。
毕业后，我选择了华为慧通。最初进公司的日子仿佛延续了大学的生活，每天都在不断的学习
中度过。四个月后，由于公司在北京举办奥运展，需要很多展会支持人员，作为新员工的我去北京
参加了展会服务。
有一天，一个重要的领导来访，师傅让我去给领导上茶，当时的我紧张又兴奋，结果将手中满
满的一托盘热茶打翻了，滚烫的茶水洒了一身，而且还弄湿了领导的衣服。我的手和腿火辣辣地痛，
整个人也呆住了。我的脑袋一片空白，只听见领导着急地喊了人来拉我去换衣服，还一直嘱咐我的
领班看看我有没有伤到。
换好衣服，处理完烫伤的手之后，领班说领导要见我。我当时的想法就是：“完了，我肯定要
被开除了。”
我战战兢兢地坐在领导对面，他看了看我后开始讲他自己的故事，将近半个小时的时间，我脑
子里想过千万个自己会被开除的场景，可是直至我们的谈话结束，他都没有提到任何一句关于我工
作失误的事。临走时，他与我握了握手，转过头对我的领导说，“服务失误是避免不了的，不要处
罚她，如果你处罚她我就处罚你。”我没有因为这个重大的失误受到处罚。正是公司对我的包容，
让我充满了安全感，也坚定了我要在华为努力下去的信念。
我来公司5 年，去过5 次巴塞罗那展，每一次的展会都让我印象深刻，从一名会场的普通服务
人员，到一名可以独挡一面的服务经理，巴塞罗那展见证了我的成长。每一年的展会都有不同的片

段像电影一样在脑中放映。
2009 年，会场里熙熙攘攘地挤满了人，我负责一楼的会议区，不停地加茶不停地整理会议室，
早上6:30 离开酒店，直到晚上7:00 会场闭馆，一刻不停地服务着。回到酒店脚又肿又痛，明明很
饿，却什么都吃不下。和我同屋的女孩负责迎宾工作，2 月的巴塞寒风瑟瑟，在冷风中站了一整天
的她脱掉丝袜后的腿已经冻的又红又紫，我想用手帮她捂热腿，可刚碰到她冰凉的腿，我的眼泪就
止不住地流了下来，说不出什么滋味，只是看着心疼。几个女孩一起围坐在浴缸边上泡着脚，都懒
得说话，夜里不知多少人蒙着被子流了眼泪。
2010 年，这一年我负责终端展台，由于是开放展区，形形色色的人在展台参观，我不停地回
答着各种各样听得懂和听不懂的问题，一天下来连个喝水的时间都没有。展会的最后一天，一个操
着浓重印度口音的客人对华为的LOGO 表现出了极大的兴趣，正当我努力向他解释时，他突然指着
我的鼻子一脸惊恐，我摸了摸鼻子后看到了满手的血，冲向卫生间发现由于上火，我的两个鼻孔同
时出血，样子很恐怖，我想那位客户应该是被我吓到了。
2013 年，这一年的我已经成了一名巴展经验丰富的老员工，可以独自负责两场重要的晚宴，
和供应商商讨着各种晚宴的菜单与服务的细节，为业务部门提出专业的晚宴服务意见。看到晚宴精
彩顺利的结束，心中充满了自豪与幸福。
大学同学聚会时，身边的同学们大多都是各大航空公司的空姐，听着她们讨论着飞什么航线，
哪个公司的小时费最高，哪个国家免税店的东西最便宜……心中难免有些惆怅，毕竟自己曾经也有过
飞天的梦想。但转念想想，现在自己所拥有的一切让我不后悔我的选择。上大学时天天在模拟舱里
练习着开仓门关舱门，英语的学习无非也就那么几句，天天拿着小托盘一遍遍练习着，您要咖啡还
是茶？鸡肉面还是牛肉米饭？而在华为的这几年，虽然同样是服务的工作，但我的世界却更宽阔，
我们懂得雪茄知识、红酒知识、茶艺知识、插花知识、西餐商务礼仪、各国的民俗，这一切都让我
的工作一步步走向职业化，让我感受到我工作的价值。

以前我常想，华为公司再强大，也没有我的功劳，因为我只是一个接待客户的服务员，我们的
存在并没有那么重要的意义。但随着工作经验的累积，我常常感受到由于我们的付出，得到了客户
对整个公司的肯定，每当听到客户对我们的认可、看到客户因为我们的服务而对华为留下深刻的印
象时，我的内心就充满了自豪感。
现在的我，希望能把做一名服务员当做我的事业去努力。“我们是绅士淑女为绅士淑女服务”，
这是每一个国际会议中心的员工的信念，希望我们每一滴小水滴的努力都能为华为这片蔚蓝的大海
带来力量！
（选自2013.12.24 第267 期《华为人》）
