---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第05册-042-高原开局
doc_type: raw
title: 高原开局
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 高原开局

罗海
红军长征的过程中，经过一片草原，革命胜利后当地的地名就改做了“红原”，意为红军经过
的草原。我去开局的地方就是这个偏远而美丽的“红原”。
因为冬天路太难走，我们选择了夏天前往。到这个地方没有其他的交通工具，只有长途汽车。
从海拔100 米的平原，经丘陵，穿过横断山，上到海拔4000 米的高原，需要两天时间。环境虽然
恶劣，但风景美得让人觉得生活在此的人都是幸福的。
初见邮电局局长
县城不大，我们到了县上，打听着找到当地的邮电局，见到了局长。局长看上去三十好几，头
发卷曲，笑呵呵的，很快就把快乐的情绪传染给周围的人。后来一问才知道他仅28 岁，比我们大不
了多少，高原上的人显得成熟。他从邮电校毕业，已经在高原工作好多年了。宾主先聊了一会工作
安排，时间还早，局长邀约去打篮球，我们就上去打了半小时。当时不觉什么，到了晚上躺在局里
招待所的床上就不行了，眯一会，醒一会，嗓子象要冒烟，头疼得厉害，大家都把水放到床边地上，
醒了就喝几口，接着迷糊着睡着了，一夜都睡得不安稳。后来送我们走的时候，局长说，看你们能
和我们一起打球，就知道这个工程你们能行。原来在考验我们！
雷达站的士兵
第二天，工程正式开工，一行两辆车从县城出发。因为草原上地广人稀车更稀，没有搭档出去
车坏了就麻烦了。我们的目标是给最偏远的一个乡村通上电话。这个大家可能都觉得不难，但在这
里并不容易。以前这里修过电线杆，一发洪水就冲走了，一场大雪会压跨，修了几次也没有用。这

次我们带来的可是无线的。因为要跨越一座高山，我们就将旁边一座山上的雷达站作为中继站点。
雷达站挺大，主要给到拉萨的飞机导航用。驻扎在这里的士兵，上来一呆就半年，然后换岗下撤到
平原地区休整，很多人都患有高原疾病。这里的蔬菜、粮食、报纸、信都只能半个月送上来一次。
接上电源，和县城的兄弟按事先规定好的频点通信，电话通了，整个雷达站都是喜气洋洋的。雷达
站以前有军线，但士兵们都不能用，部队有纪律，得领导有重要事情才可以用。现在公用电话通了，
大家都可以用了。当天，邮电局长高兴，也为了军民团结，免费通话一下午，士兵们排起队开始打
电话。看着这些士兵的表情，说着各自的家乡话问候自己的父母，我们心里充满了快乐。
太阳能供电
接着，我要去一个乡村调测。工程的人已经先去架天线了，这次就我和司机去。到了乡里，下
了车，直接奔着天线去，进了房间，才发现这个村还没有电。原来县上都缺电，夏天小水电只能供
应县城那么大的地方，到了冬天，县城也只能用油机发电保证重点部门运作，到8 点整个县城基本
就入睡了。在这里，我平生第一次看到了太阳能电池，黑黑的一大片，放在一个架子上，在这个乡
村，显得很现代。安装工程师跟我说，这边很缺电，生活很不方便，所以很多人都患有眼病，很早
就失明了。这次安装这块太阳能电池也是为了这个电话，不然这里依旧是“被现代文明遗忘的角落”。
乡村教师
天线架上了，太阳能电池暂时还不能用，幸好工程队长有准备，从县上带了一个油机来发电，
轰隆隆的声音一下把乡村的平静给打破了。设备安装在乡党委书记家里，乡亲们都来看，贴着窗，
看我们怎么把电话打通，因为以前也有人来开过却没开通。和中继站接通了，乡党委书记先和邮电
局长通了话。拨测中，乡党委书记对人说，去，把老师叫来。不一会，一个汉族小女生挤进来，个
不高，在一群康巴汉子中单薄得象个小孩，党委书记把电话递给老师，说：“打电话回家吧。”电

话一通，老师的第一句话我现在还记得，“妈，我是GOUGOU 啊，我们这儿通电话了……”接着
眼泪就流下来了。我当时感觉既高兴又心酸，想到公司的愿景“丰富人们的沟通和生活”，觉得这
个目标值得我们努力付出。
乐观的喇嘛
吃了晚饭往回赶，到县城还有3 个小时路。出发的时候发现有几个搭车去县城的喇嘛，坐在小
货车的后箱里互相开着玩笑，据说他们已经等了很长时间。车刚出村就坏了，一熄火就打不着了，
所以我们就一起下来推车，喇嘛们也帮着推，其中一个用汉语跟我说：“如果今天我们不来，你们
这车回不了县城，得感谢我们是同路人。”路上走走停停，原本3 小时的路走了近5 小时。草原的
夜空很美，能真正看到银河。到了县城，已是深夜，我们已累得快散架了，喇嘛们从车上跳下来，
笑一笑，整理一下身上的袍子，提着简单的行李消失在夜色中了。
回到平原
在高原又干了近一周，做了多次测试，把设备调试到最佳状态。下到平原，体会了一次平原反
应。到了宿舍一照镜子，又黑又瘦，脸上的皮掉了一层，象糊了一层米浆，干了在开裂。
这次出差从生活条件上看非常苦，但从精神上看，我的收获是巨大的，特别是看到那么多的人
乐观地生活在艰苦的高原上。当遇到不顺心的事时，想想这些高原上的年轻人、局长、士兵、老师、
工程队、喇嘛，他（她）们为了自己的职责、信仰在努力。我也就没有什么需要抱怨的。只要做好
每件事，尽好自己的职责，就能开心地过好每一天。
（选自2006.11.30 第182 期《华为人》）
