---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第07辑-045-不再爬山
doc_type: raw
title: 不再爬山
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 不再爬山

GSM 研发人员赴现场解决网上问题有感
无线研究管理部
2001 年夏季，GSM 网上问题攻关活动如火如荼地展开，许多开发人员深入现场、和用服工程
师一道参加巡检、解决网上问题。他们深刻地认识到：稳定运行的版本需要开发、测试和用服兄弟
的密切配合，来不得半点马虎。开发人员的一个小小错误，就会让用服兄弟充满艰辛地爬多少山头、
攀登多少铁塔，有时甚至冒着生命危险；开发人员苦练内功、让产品稳定再稳定，是送给用服弟兄
的最好礼物。
一、开发认证不全面，给工程维护带来灾难性后果
在贵州排查和巡检网上的天馈问题中，基站的天线端口附近回波损耗太大，严重超标，确认天
线因本身质量问题进水。开发人员和用服工程师一起，爬山、爬铁塔，还要拎10 多公斤的设备。头
顶烈日、挥汗如雨，深刻感受到开发工作不严谨会给工程带来多大的损失和痛苦，为了尽快恢复基
站正常工作，用服兄弟不但要协调更换天线，而且要去爬山，爬塔。我们能否承诺，今后将永远不
会出现类似情况﹖我们能否制定严密的测试认证手段，从思想上决不轻视您认为最可信任的技术环
节﹖
二、重要问题应亲临现场，提高工程技术问题解决力度
通过对贵阳某地的测试，发现了基站“塔下黑”现象（指基站天线覆盖的阴影区，俗称“塔下
黑”。），直视信号普遍偏小，只有-70dBm 左右，基站就在身后，天线就在眼前，这么小的信号
难以覆盖建筑物内部，由于信号偏小，也很容易出现所谓的“波动”现象。以前网规部门反映过“塔
下黑”问题，并采取下倾天线覆盖解决。下倾天线可以解决一部分类似问题，但不能真正解决“塔

下黑”现象，因为过度使天线波束下倾，将影响该地的远距离覆盖，这是一个不可调和的矛盾。
从这件事中，我们应当寻找问题出在哪里，为什么GSM 商用３年了才发现这种问题？为什么？
这是我们产品线各级管理者需要深思的问题，非要等到攻关才能解决问题吗？对于重要的外购配套
件如何纳入产品线管理？业务流程是否需要修正？这次巡检给我们的教训是深刻的！
三、稳定运行的版本需要开发、测试和用服的密切配合，来不得半点马虎
某移动VPN 业务先后出现VPN 呼叫移动SSP 产生的移动终结话单MTC 中无第三方号码，导
致计费中心无法对VPN 类的MTC 话单进行分拣等问题。
这属于SSP 和SCP 的之间配合问题。当初讨论VPN 业务方案时，已经明确定义了SSP 与SCP
间的接口参数格式。VPN 业务最初在浙江移动大规模应用时，双方配合也都符合接口要求，但是智
能业务平台从R001 升级到R002 后，SCP 修改了被叫流程Connect 操作中目的地号码的参数格式，
没有及时通知SSP 侧，导致VPN 呼叫SSP 生成的MTC 话单中少了第三方号码。
移动SSP 和SCP 两个产品分属于无线业务部和智能业务部，对于一些非标准智能业务，需要
双方密切配合，任何修改都要以符合接口要求为前提，对于接口要求中没有明确说明的，修改后也
必须经过严格的测试，而且是双方的联合测试。
由此看出，要使我们的产品在网上稳定地运行，必须各部门密切配合、各环节丝丝相扣。任何
一个环节出现一点点问题，都会使我们的设备出现严重的网上问题。
四、对代码审查不严格仔细、对问题不深究是软件开发的大敌
从2000 年7 月9 日中午开始，刚刚进行过一次升级的四川某局出现多次全部七号链路断链的
问题，同时出现维护台控制面板没有响应的现象，问题随机出现且较为频繁。在使用了链路跟踪、

设定断点、查询内存等手段之后判断为内存非法被写，之后开发人员赶到现场继续处理，最终定位
并解决了问题。
这是老代码，前一版本同样存在这个问题，为什么运行那么长时间没有出现这样的七号断链问
题，也没有发现这个错误？原因有这么几方面：
１、对问题没有能够深究。其实问题肯定表现过，只不过不象这样严重，不很明显，也没有这
么大压力，于是就被人忽略了，没有深究下去。
２、对老代码没有足够的重视。我们现在做的代码审查、代码检视往往只是针对新增代码进行
的，总觉得老代码运行那么久应该没有问题，所以也没多少人会用找问题的眼光去看这些代码。
３、我们没有一个很好的工具，或者说我们没有很好地利用工具去帮助我们发现问题。就这个
问题而言，测试部的同志说可以利用lint 检查出来，我去看了，确实可以查出来，但对我们并不适
用，因为需要将相关的两个文件同时lint，在我们不知道相关性的情况下把所有文件都同时lint 是
不现实的，所以我觉得我们应该研究一下类似lint 这样的测试工具，找出一种适用而有效的方法并
推广。
４、开发人员应该多看一看汇编，在查问题时经常看一下反汇编结果，尤其是ＯＳ的人员，本
来这个问题可以在家里定位的，只要仔细看一下反汇编结果就能定位，但当时却没看出来，希望大
家以此为鉴。
本来可以在家里定位的问题，却因为我们的一点疏忽，导致设备在网上运行故障，给局方、给
公司造成不好的影响，这恐怕不是我们多爬山就能挽回的吧。
（选自2001.10.26 第122 期《华为人》)
