---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第12辑-062-hlr-总架构师-钢铁是怎样炼成的
doc_type: raw
title: HLR 总架构师：钢铁是怎样炼成的
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# HLR 总架构师：钢铁是怎样炼成的

舒静虹
现在很多新入职的员工，都会有一个疑问：公司发展到那么大，那么多专家，我还有机会吗？
《华为人》访谈了刚获得总裁嘉奖的HLRV9 总架构师王金城。他分享了在华为的成长经历。在整个
访谈中，他说得最多的一句话是：“产品的成功是团队的成功，应该报道更多的团队成员，而不是
把报道都集中在我身上。也要感谢那些甚至都不在获奖名单上的人员，我们一起的日子，一直都是
我最珍贵的记忆。”
从学生到“成年人”——看到了自己
1999 年，王金城毕业来到华为。参加新员工培训的第一天，王金城三次主动申请担任“干部”，
两次被PK 下来了，最后担任了小组长。王金城当时很“天真”：自己是一个工作的人了，要积极、
要主动。到现在他还是很羡慕自己当时拥有的天真，有了这样的天真，在工作中总能积极、主动一
些。
６月到部门报到，第二天主管就说，网上发生了一个问题，所有的话务统计结果都出不来，让
他定位一下。当时的王金城，连办公电脑都还没领，产品代码也没看到，但最终还是将问题定位出
来了——最终出版本的时候，话务统计的宏编译开关没有打开，因此所有的话务统计相关的代码实
际上没有编译到网上的版本里去。这个到部门的第一项任务，让他对自己感到满意。半年后，由于
产品归属变化，王金城所在的GTSSP 产品从业软划到无线产品线，他却被留在了业软。好不容易熟
悉了的改问题单、维护、甚至开始接一些小需求进行设计的工作被终止了。他后来总结说，既然来
了，先把手头的工作做好，看清自己，让自己成为“这个社会里的成年人”。

从改问题单到软件设计师——要从代码行中看到软件框架
2000 年4 月以前，移动智能网的研发与测试是共用实验室设备的。4 月开始，研发要建立自
己的实验室，王金城被指派为实验室管理员。当时，实验室管理员的工作与软件设计、开发、维护
无关，似乎不是个好差事。但王金城当时并没有特别在意这个工作的好坏，实际上，实验室管理员
的工作，特别是最初MSC/HLR/SSP/SCP 整个环境的搭建工作，使王金城了解了整个网络，为他积
累了非常好的经验。
半年之后，项目组换了PL。王金城第一次意识到了当PL 的升迁通道，但新的PL 不是他。为
什么新的PL 不是我？他没有想通，但还是非常积极地配合新的PL 将工作做好，终于当年的考评从
连续两个C 变成了连续两个A。后来他说：“想不通新的PL 这个事情，说明当时对自己的认知是
不够的。刚到项目组，代码框架还没有完全掌握，又整出网上问题，连续两个季度考评为C。回头
看，当时即使选上我，我也不会当PL。”
移动智能网SCP 有100 万行代码，王金城一直觉得难以掌控，直到一天，有一个主管兼专家
指导他说，代码就是三个部分：接入协议的编解码、自动机与消息队列、智能业务执行逻辑。啊，
王金城豁然开朗，并由此得出一条经验：新员工要多与老员工聊天、吃饭。
在SCP 项目组，王金城有了初步的自我认识与规划，也建立了软件整体框架的认识。他说，
任何工作都是学习机会。要充分向旁边比你好的人学习，时刻反省自己、有自我发展的方向与意识。
即使是改问题单，也要看到代码的框架。
2002 年12 月，王金城如愿以偿被调入了移动智能网系统部，却因为HLR 从无线产品线划到
业软产品线，王金城被调到HLR，具体干啥，“到时候再说”。王金城没有钻牛角尖，没有深究“为
什么就调我”就投入了新的工作。
从软件设计师到系统工程师——要看到IPD 流程与周边部门

王金城到了HLR 项目组之后，公司刚好开始推CMM2 级。当时HLR 产品合代码时，还是所
有人将代码的修改发送给某一个人，在本地机器上合版本，然后提交测试，这样合版本，发生错误
的概率当然很高。王金城花了两个月，把SourceSafe 配置库推到HLR 项目组使用。当时HLR 刚
有了第一任市场代表。王金城与他跑了四川、湖北、河南、北京、山西等地，特别是在911 之后，
重点宣传华为的HLR 容灾方案。项目组的“杂事”，包括发货、外部门配合、产品方案评审，一些
需求分析等等，他也积极去做。他说，“当时就想着，加入一个新项目组，将好的经验带过来是理
所当然的。”而这一年的“打杂”，也体现了王金城对产品的工作思路，在产品推广、方案论证、
产品配置管理等方面都对产品有了贡献，逐步扩大了自己在产品的影响力。
2002 年，IPD2.0 流程在研发扩大试点，正好HLRV6R1 立项。为了确保产品成功，产品经理、
开发代表和系统工程师都进行竞聘挑选。其中系统工程师的岗位有三个人竞聘，最终王金城获胜。
承担一个V 版本的系统设计，必须与周边部门，包括可靠性、生产、EMC、安规与防护、整
机进行大量沟通交流，这给了王金城打开眼界看周边的机会。8 个月内，从立项到TR1，TR2，这
是他参加培训最多的一年，也是变化很大的一年。承担系统设计，使得王金城从一个产品软件入手，
看到了整个产品的IPD 设计过程，了解了周边部门的工作，看到了公司的研发运作流程。他总结的
设计经验后来也贡献到了IPD-SE 的总结与设计。从软件到系统，就是从代码走向产品的过程。
2003 年，除了HLRV6R1 产品的后期开发和中国移动的3G 比拼测试，王金城都是在“干杂
事”。2004 年，重复自己，又做了一个V 版本的产品——HSSV9R1。从3 月预研，8 月立项，12
月TR1，他带着三个老员工（谢红、马春燕、张晋兴）和六个新员工（胡达、马波、朱冠宇、李杨、
于彬、周双全），再次完成了一个V 级版本从无到有的过程。虽然这个版本使用了DOPRA 平台，
但王金城始终认为HLRV6R1 对自己的影响比这个版本大得多。
王金城已经完成了进入公司的目标：不管收获，在华为努力干好第一个五年。也正是这个五年
的期限，让王金城越来越迷茫了——技术体系和SE 的发展通道在哪里？2005 年，王金城仍然负责

HLR 系统部，仍然迷茫，仍然努力工作。
很幸运,王金城经过了这个迷茫期，继续搞他的技术。他说，有时候我们要有一点耐心。
从系统工程师到架构师——要看到友商、客户与业界
2006 年，由于第一代HLR 存在的种种问题，研发决定开发下一代HLR，也就是2013 年获得
总裁嘉奖的HLRV9R1，这给了王金城一个突破与超越的机会。1 月份，分析友商的产品与技术趋势，
完成技术规划；2 月到6 月，完成了下一代HLR 的框架。但是领导对这个框架是否确实符合业界趋
势存在疑问，于是王金城又到欧洲与Vodafone 交流，确认了新一代HLR 的框架基本符合Vodafone
认可的趋势。回来后又是反复评审，直到10 月才完成TR1，12 月完成TR2。王金城当时想：我已
经做了两个V 版本了，为什么还这么折腾我？其实，王金城的突破与超越，正是因为第一次将眼光
看到了华为之外，看到了友商和客户。
2008 年，HLRV9R1 推出，2009 年获得架构设计成功奖和最佳PDT 奖。王金城在总结自己作
为总架构师的作用时，说：“架构师如何练成，就是眼界的逐渐扩展过程。除了牵引大家往前走，
做架构师有三大要素：第一是心里对自己要的东西有远景，因为技术规划是我做的，后面7-8 年的
事都是在这个技术规划里，所以我会牵着大家朝这个方向走；第二是架构师要有原则，特别是生与
死的问题，有时可以走捷径，但是如果与你的远景背离，那就肯定不行；第三，在不影响前面两个
因素的情况下，架构师要能跟所有领域的技术专家融洽地沟通。”对他自己而言，不熟悉的人可能
觉得他很好沟通，但熟悉的人，可能会觉得他很固执。“但我跟别人沟通时我不会直接地去反对他，
我会用提问的方式，引导他朝我的方向走。
采用灵活、包容的方式，他网罗了一批人，都很能干，自己就很轻松了。
未来，更大的世界，我能到达吗？

2012 实验室成立后，王金城为了继续追求自己的“架构梦”，来到了高斯架构与设计部。他
给自己的未来下了定义：从架构师到世界级的领域专家，看行业的发展和ICT 技术的发展、建立领
域内的全球技术布局、与本领域内的全球顶级专家建立关系、在全球范围形成技术影响力、国际化
的工作模式……
未来，更大的世界，他能到达吗？
（选自2013.11.11 第265 期《华为人》）
