---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第11辑-017-风雨同舟we-together
doc_type: raw
title: 风雨同舟We together
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 风雨同舟We together

泰国代表处
百年不遇的洪灾席卷泰国，迄今造成近600 人死亡、数百万人受灾，首都曼谷近半数地区被淹。
受灾时间之长、面积之大、人数之多、经济损失之巨，泰国总理英拉说，这是一场史无前例的国家
灾难。
作为泰国最大的通信设备和服务供应商，华为与客户风雨同舟，患难与共，积极履行全球化企
业的社会责任。洪灾中华为人的坚守，得到了泰国政府和运营商的高度评价。
主动抢修
保障通信
特大洪灾造成各大运营商的站点和机房均不同程度的损坏，给网络安全构成了巨大威胁。据不
完全统计，泰国各大运营商受此影响的站点达9800 个，其中无线站点4000 个，网络站点达5800
个。运营商和分包商的许多员工由于家里被淹，纷纷返家救灾。自9 月以来运营商已把工作重心转
向保障灾区网络恢复和畅通上。
地区部迅速成立“防洪应急指挥组”，第一时间向各运营商高层递交了《网络保障和救灾建议
书》。通过建立特殊值班保障机制值守机房，保障网络安全；针对业务中断为客户及时提供割接和
搬迁支持等。
运营商TRUE 在曼谷北区的机房有我司的多套BSC 设备，大家就在机房周围抢修围墙,围墙随
洪水上涨越筑越高。在客户还没有提出救援的情况下，我司主动安排保障团队进驻灾区，根据该区
域的灾情，一方面安排值守人员进驻客户OMC 机房，另一方面安排支持人员就近待命准备。运营
商TRUE 的COO 专门发来感谢信，称赞“华为的应急服务专业及时”。
负责AIS 网络保障工程师张文江和Tavirapak 接到客户紧急求助后，连夜赶往几百里外的

Nakhon Sawan 府，在车上即与客户召开电话会议讨论和决策了搬迁方案。由于机房附近积水已达
1.2 米，深夜无法找到船只，他们和客户冒险涉水30 分钟才到达机房。洪水即将涌入机房,大家争分
夺秒地做搬迁。10 多个小时的连续作战，值守到中午12 点，保障了200 多个站点，40 多万用户
正常通信安全。
迎难而上
勇于当责
为了不影响项目交付，各项目组及时和客户调整交付计划，紧急寻找新的分包商，增加合作方
队伍；并申请机关技术人员赶赴泰国；同客户一起识别出高风险站点，垫高关键设备，避免很多灾
区的站点受后续高水位洪水的影响。
Sinotrans 仓库被大水围困一个多月，库前水深1.5 米,为确保库存安全，工作组紧急决策在库
内临时修建1.2 米高的防护墙，并可逐步加高。由于措施及时，我司仓库成为园区仓库中少数的“幸
存者”，保障了存货安全，为未来快速恢复交付打下基础。
本地员工Suttee 是某项目交付负责人，接到客户紧急求助后，即率团队前往机房。绕小道步
行，想办法躲过了鳄鱼(曼谷周围有很多鳄鱼养殖场,因洪水淹没而跑出)和毒蛇，沿着沙袋趟水进入。
Suttee 说：“灾区人民已经在洪水中泡了几个月，能为他们做点事情很自豪。”
据不完全统计，洪灾期间，代表处协助运营商累计搬迁站点4000 个，垫高3500 个，定位故
障1500 个站点。尽管如此，洪水依然对交付工作造成极大影响，因仓库被淹无法出库、站点被淹
无法安装调测、分包商和客户忙于救灾无法继续工程，导致项目工期都延后至少2－3 个月。洪水还
将持续数月,代表处也将克服困难进行交付。
员工关怀
鼓舞斗志
为了保障员工安全，工作组除了公布政府的紧急救助电话和网址、保持与当地政府和使馆的及
时沟通外，还做了很多针对性的工作。

实时通报汛情：中方每日1 次，泰方每日2 次，进行邮件、短信预警。设立专项救济金：地区
部拨专款，对受灾泰方员工进行救助。安排短期住宿：为家中断水断电、道路阻断无归所的68 名本
地员工,在办公室附近提供洪灾避难之家,使员工安心工作。应急药品：从机关和当地申购应急药品和
消毒液等，防范灾后疫情。受灾员工表示：公司在危难时期的关怀给他们解决了后顾之忧，感觉很
温暖。
在洪水围困最严重的仓库，值守人员几天才一换岗，吃住都在仓库。本地员工从洪水中钓起了
鱼，当场烧烤，大家一起分享风味独特的战地快餐，苦中作乐，美味无比。
及时赈灾
传递爱心
灾情逐步蔓延时，工作组迅速策划了CSR 活动。9 月，我司向总理救灾基金捐赠智真通信设备
和部分救灾款，包括新华社及曼谷邮报等本地各大媒体均给予了积极报道，极大提升了我司在泰国
的品牌。泰国总理对我司的救灾活动表示高度肯定和衷心感谢。
东南亚企业业务部也宣布我司将提供路由器和以太网交换机，为泰国受灾的重要工业园区的部
分企业替换受损设备，以帮助尽快恢复生产。
天灾无情人有情。在百年不遇的国家灾难前，华为人和客户在一起，用实际行动支持了客户，
也支持了泰国人民。
（选自2011.12.12 第242 期《华为人》）
