---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第12辑-049-在开拓与坚守中成长
doc_type: raw
title: 在开拓与坚守中成长
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 在开拓与坚守中成长

记阿曼小国经营
江文生
2012 年，阿曼办事处荣获公司颁发的小国经营奖一等奖。
开拓：渴望成长让我们珍视机会，以客户为中心让我们把握住机会
2003 年，华为踏入阿曼这个只有200 多万人口的国度。持续5 年开拓，仅获得一牌客户固网
一点点的份额，而一牌无线、核心网，二牌全网都是西方友商的天下。我们渴望分享蛋糕，却一直
没有机会。
也许是固网质量取信了客户，也许是我们的持续努力，终于在2008 年的春天，一牌客户把建
设无线3G 的机会给了我们。但还来不及兴奋，马上就要面对客户对3G 网络质量的严苛要求。首都
马斯喀特第一批3G 基站商用没多久，客户对网络质量不满意的声音很快传到我司内部。项目组原
计划的庆功会变成了问题分析会。
“我们查了系统数据，网络KPI 是满足合同要求的……”项目PD 说。
“这段时间，客户CTO 每天上班路上都有意在打电话，亲自测试我们的网络，确实出现过几
次掉话……”系统部客户经理说。
“有几个政府高级部长出现过几次掉话，他们跟客户CEO 要么是邻居要么是熟人，直接跟CEO
抱怨，CEO 肯定觉得很没面子……”系统部部长补充了一句。
“网规网优这一块目前基本盈亏平衡，但从实际看，我们投入确实不足，还缺高端RF 工程师
2 名，路测队目前也只有5 支队伍在跑，既要做工程网优，又要做服务网优，根本不够……”项目
PM 又说。
“客户对网络质量的关注远非网络KPI 是否达标，更重视实际感受。网规网优投入必须要保证

充足。”代表处交付主管总结道。
于是预算重新编制，在平衡整个项目盈利水平后，网规网优模块不再追求盈利，该投入就投入。
随后，依靠交付兄弟们的艰辛努力，终于换来了客户“感受”的满意。
我们敏感地意识到，客户对网络质量有很高的期望。客户在新建的高速公路上没有做好规划，
导致网络质量不高，影响用户体验。我们主动设计临时方案和长远方案，不仅解决了客户的关切，
还带来了新的销售机会。随着网络质量提高，一牌无线份额慢慢提升，客户满意度大幅提升。
帮助客户成功，我们走得更远。在阿曼，像一牌这样的国企OPEX 压力非常大，CEO 希望财
报上OPEX 每年不要大幅增长。在3G 网络三年代维合同上客户问，收费能否逐年递减？我们的答
复是，可以。只要整体利润和现金流达到预期，生意可以灵活做。我们算了一笔账，在总价确定后，
第一年我司收入最多，投入最少，利润较好，第二年盈亏平衡，第三年则要大幅亏损，但三年下来，
项目还有一定盈利。于是合同签订，彼此双赢。
我们帮助客户实现商业上的成功，客户也把我们当战略合作伙伴。很多项目客户直接框架下
PO，不发标，给我们带来了稳定的商务、回款条款和验收方式。我们持续为客户提供高品质的设备
和服务，客户也给予我们项目，促进我们的经营，形成双赢的正向循环。
在艰辛的开拓中，我们渴望机会，珍视机会。而回想我们能够把握住机会，源于做对了一件事：
以客户为中心，帮助客户成功。
坚守：有所不为才能活着，用心经营才能更好地活着
在小国开拓过程中，我们也有快速“长大”的机会。曾经就有大单TK 摆在我们面前，只要拿
下，我们就“长大”了。做还是不做，内部曾经产生激烈的碰撞：
“拿下土建，我们规模会翻番，订货和收入较去年将有大幅上涨，机会难得……”客户线有同
事说。

“如果拿下土建，3G 交付进度就完全由我们控制，不用老是等待客户土建进度，这样收入确
认速度可以加快……”交付部门A 同事说。
“我们目前土建能力和资源储备不足，特别是客户要求指定供应商，如果做，就要以亏损为代
价，直接吃掉我们其他项目的全部利润……”交付部门B 同事说。
最后代表说：“大家说的都有道理，我也很想做大，但我们首先要养活自己。”
于是在不影响竞争的情况下，我们放弃了这个快速“长大”的机会，抵制住了诱惑。
2009 年，一牌两个子公司移动和电信合并后，客户试图以对我司条款较差的移动条款作为合
并后统一条款，并在固网新签小合同上试水该条款。我们严格识别，并让客户理解，高质量要求和
紧急需求我们都可以努力满足，但关系我们生存的条款，我们无法让步。最后我们顶住了压力，守
住了关键财富，也使自己能够有条件长期为客户服务下去。
我们曾经抱怨过，客户不遵守协议，不按30 天赎期付款，开完票后总要经历长时间的回款等
待。2009 年代表处财经开始分管回款，发现客户不管赎期长短，只要内部流程走完，无论是10 天
还是100 天，走完就付，回款快慢完全取决于其付款审批进度快慢。于是我们通过3 个多月的努力，
打开了客户内部付款36 个关键流程点，并与我司流程对接，每个流程点都有责任人进行跟踪推动。
最终客户平均付款周期从60 天减少到21 天，客户不遵守赎期不再是缺点，我们每年收获近亿回款，
数千万净现金流。打开客户内部付款流程并与之对接的回款管理经验，也开始从阿曼流向其他代表
处。
守业总要面对取舍。选择需要智慧，放弃更需要勇气，有所不为才能活着，识别关键财富，用
心经营，才能更好的活着。
成长：我们看到了一只完整的麻雀
小国办事处资源稀缺，可工作模块从来不会少。遇到建制不全、各团队人手不足时，人员高度
复用，不可避免。我们的财经，很早就分管回款，支持行政，并参与代表处安全运营。我们的PFC，

不仅做项目财务，还兼BFC 做售前支持，兼预算专员做经营分析。我们很多工程师既懂无线基站，
又能调核心网设备，还能维护一些基层客户关系。在严苛的环境下，奋斗成为一种习惯，让我们很
多兄弟从菜鸟变成一专多能的“特种兵”。
小国办事处小，想“打酱油”的人没机会。而对有追求、肯奋斗的兄弟，却充满着快速成长的
机遇。我们不少兄弟，到一线没多久就成为ST 成员，他们聆听代表思考，积极发言，参与决策，接
受任务，严格执行。就这样，很多年轻干部在这里成长。我们没能抱上大象腿，但看到了一只完整
的麻雀。
最终，我们依靠实事求是的战略定位，步步为营，以客户为中心，凭借强的执行力，吃苦耐劳，
精细化管理，帮助一牌客户实现商业成功，与二牌客户展开全面合作，带来小国经营的成功。
也许有一天，小国不再小，但我们依旧珍惜和守护小国经营中积累的宝贵财富。
(选自2013.03.08 第257 期《华为人》)
