---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第01册-014-吹尽黄沙始到金
doc_type: raw
title: 吹尽黄沙始到金
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 吹尽黄沙始到金

王向晖
绿叶渐黄，天气渐凉，冬天又有些粉墨登场的意思了，而我，那个曾兴奋而又茫然地在四月的深圳
街头顾盼的女孩，现在已是个有着大半年工作经验的华为秘书，当初的嫩怯渐渐褪去，但是不知为
什么，心底里取而代之的，却有些微微的沧桑。我的目光掠过身边许多秘书姐妹的脸孔，都还是年
轻的，充满朝气与希望的，也许，就象别人看我的感觉一样。突然，就有了一种想说说的愿望。
来之前还真有人给泼了不少凉水，甚至包括招我进来的人力资源部老师。至今尤记得当时招聘的老
师问的问题：公司的工作很磨练人，你从一个大学教师变成秘书，心态能调整得过来吗（我在校读
书的两年多一直兼任教师）？也记得当时自己毫不在意地回答：为什么不能？在时过境迁的今日回
想起来，才知道这句回答的份量。我从磨练中得到了什么，这是我最想说的。
没有必要一味去强调严苛的制度后有多少温情脉脉，就象要往一杯中药里加点糖似的。磨练就是磨
练，是“暗无天日”的。磨练的结果很简单，让你高速成熟，因为再没有容得你幼稚的空间。
在华为的短短几个月里，我非常碰巧地换了好几个部门，我所从事的工作中业务性也在一步步加强。
虽然这没有改变作为一个秘书的本质，但是，小小的改变落实到具体工作的点点滴滴中，那种适应
过程相当艰辛。差距显而易见，一边是数理化生疏多年的文科生，一边是以高新技术为灵魂的庞大
企业，不跟着车轮滚滚向前，就要被无情地碾成粉末——温和一点的说法叫“沉淀”。
最初在新员工培训中心的时候，同事们还都以新人的标准对待我，要求在严格之余透着宽容。那时
候过不去的是自己这一关。别人眼中的举手之劳都有可能难煞我，一点一滴，都是当时中心的秘书
小蔡手把手地教我。等到好歹能在秘书技能上勉强上手后，我开始思考这个问题：我过不去的到底
是智力这一关还是心理这一关？在员工培训中心的最后一周，领导找我谈话了：“小王，考虑清楚
没有，是去编委会做翻译，还是去市场部做秘书？”那天晚上我辗转反侧难以成眠。专业，我已经
学了七年，是否我心甘情愿被定格，不再有勇气迎接任何其它领域的挑战了呢？那一刻我突然认识

到，做不做秘书，能不能做好秘书，最大的挑战来自我的内心。第二天，我毅然响应了内心的召唤，
回答领导说：我愿意先干秘书。秘书工作的磨练能克服我的惯性或说是惰性，唤起我的斗志。
来到培训二营以后工作的难度倒没有多少变化，只是量上突然增加。真正的挑战是到了国际营销部
的地区处以后。第一次做项目一览表就让我难忘，什么一个OLT＋一个ONU＋STE……看得人一阵
阵眼花。等到我强自按捺住心头的慌乱，可以说是呕心沥血地完成了这份一览表后，战战兢兢地交
到主管那里，主管的反应简单直接：“错了，拿回去重做。”这时候去强调内心里细枝末节的微妙
感受已经没有任何意义了，并且我当时也的确是欲哭无泪。不知是谁说过的，职业女性的理想境界
是“Looks like a lady，thinks like a
man，and works like a horse”。好吧，好歹我要把它做
出来。接下来的日子神经高度紧张，并且百忙之余有一点小小空闲，就会不由自主地抓起公司的宣
传彩页来，就算是精卫填海吧，填一点是一点。
地区处的秘书有一大特点，就是必须为许多隐形人——我们驻海外的同事们服务。这些将士在前方
搏杀，后方的日常事务鞭长莫及，于是大到签证到期，小到有人过去时给他们捎上两瓶家乡的辣椒
酱，都要替他们想着。十几个人的闲杂事务加在一起，说不累不烦那是违心的。但是将心比心，前
线的人那份苦，才真不是等闲人能受得住的。相形之下，我们在后方的这些服务工作就做得特别心
平气和，特别理所当然。即使一天的杂务处理下来累得不行并且琐碎得让你没法不沮丧，想到毕竟
为做大事的人分担了一部分小事，这些小事也就自有它的意义在其中。这是秘书工作的磨练带给人
的另一项收获：它在潜移默化地稀释着你的功利心，慢慢地，曾经心高气傲和心浮气躁的少年人也
开始看得开得与失。
我这个岗位，有许多出访来访的协调安排工作需要独力支撑。记得有一回一个孟加拉团来访，好容
易打点好了一切，前方一个电话打回来，客人来不了。正当我忙不迭地向各相关部门表示歉意并退
掉所有安排时，电话又来了，客人还是要来。这时候，所有相关部门的不耐烦是不言而喻的，对于
我们来说火烧眉毛的头等大事，不过是其它部门每天无数重复事务中的一项而已。但是我们自己没

有任何情绪化的权力。因为没有任何人比我们更清楚为了一次的来访成功，公司上上下下、前前后
后要付出多么巨大的人力物力，唯其艰辛，才更不能被荒废。久而久之，我们养成了不说“不”的
习惯，只要还有1％的希望，都要全力以赴地去争取。在上个季度的考评中，主管给了我一个A，
正是这个A，让我的心头有了一丝沧桑感——不知不觉，我已不再是一个新人了。和所有的秘书姐
妹一样，在年轻活泼的外表下，我的心灵从当初的骄傲易碎变得坚强，变得有容量，变得有韧性。
当有一天我不再是秘书，回头看看做秘书的这些日子里学到的十八般武艺，我相信是会让我受用无
穷的。不仅仅是熟练的软件操作和办公技能，不仅仅是待人接物、沟通协调上的技巧，也不仅仅是
考虑事情更加周到细致，处理起来更有大局观念，最有价值的，是心理上开始成长并逐渐壮大的一
种坚韧不拔。为了这一点，我要衷心感谢给我机会从事秘书工作的公司，感谢苦心栽培秘书成长的
秘书处，感谢既严厉又宽容的主管。吹尽黄沙始到金，是秘书工作的磨练让我坚强，而这种坚强将
使我受益终生。
（选自2000.1.22 第98 期《华为人》)
