---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第06册-070-腊味-那味
doc_type: raw
title: 腊味·那味
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 腊味·那味

徐玲
眼瞅着又要过年了，虽然深圳温润的气候感觉不到凛冽，更感受不到寒冷，但是一页一页的日
历纸褪去，还是告诉我们，年近了。
来深圳五年有余，每到年前，就会开始疯狂想家，想爸爸，想妈妈，想奶奶，想弟弟，还想着
那浓浓的年味和咸咸的腊味，依稀中仿佛看到了那个扯着妈妈的衣角，跟在妈妈屁股后面一边舔着
一毛钱的棉花糖，一边看着妈妈腌制腊味的自己，那满脸的笑容仿佛棉花糖，软软的，甜甜的。
每年将近腊月，妈妈很早就会和吴伯伯打好招呼，“老吴，今年的猪耳朵帮我留着点呢，孩子
喜欢吃”。吴伯伯是镇上的屠户，一到腊月，猪肉就成了稀缺物资，他也成了大红人，好在我们是
街坊，所谓“近水楼台先得月”，优势就很明显了。
某天一早，天还蒙蒙亮，妈妈就拿着大竹篮子抢肉去了，我还在暖暖的被窝里享受美梦时，妈
妈已经拎了一篮子做腊味的猪肉回来了，马不停蹄，开始烫猪毛、清洗、熬卤料等一系列动作。我
就寻着浓浓的卤料汤的味道爬起来，收一下嘴边的哈喇子，就开始帮妈妈拾掇了。当时家里的厨房
还有打的灶，平时多用煤气灶，只是到了年节时分才用。灶上的锅大，火候也大，方便制卤，我专
职烧火，火花在一条条木棒上跳动，锅里的味道也就更浓了，卤开始入肉味，馋得口水一地……
经过大半天的忙活，原来的鲜肉已经上了酱油色，妈妈就逐块逐块把肉抹上粗盐，最后一起放
在一个大盆子里，开始腌制了。几天后，喜鹊在前门啾啾几下，妈妈伸手摸了一下腌制的肉，软硬
合适，“嗯，可以开始晒了”。于是妈妈弄来一些长短合适的麻绳，开始把一块一块的肉穿起来，
以便晾晒，于是房梁上、窗框上就挂满了一刀一刀的腊肉。
在冬日暖暖的太阳下，肥肉部位慢慢渗出油，亮澄澄的。爷爷生火取暖时，妈妈便会把肉高高
地挂在生火的那面墙上，木头燃烧后的木香慢慢沁入肉中，微微的热力也加速了猪肉的入味，这时
候远远地就能闻到香味，肉色也更具腊味的成色，酱卤色，带点烟熏的微黑。到这时，腊肉已基本

定型，就等着来年慢慢地享用了。
除了腊肉，我家还会腌制腊鱼。也不知道鱼贩从哪里捞起来的鱼，腊月买的鱼一般要比平时的
鱼大好多，妈妈一般也要采购几条，因为太重了，都要和爸爸一起抬回来，妈妈开玩笑说，打掉的
鱼鳞都有好几斤，真亏。当时我最兴奋的是有好多鱼子可以吃，黄澄澄的，可以好几天都大块朵颐，
那鱼子的味道一度让我忘了鱼的存在。和腌肉一样，妈妈用大粗盐抹在鱼身上，然后放在盆里，上
面还要压一块大石头。我当时还傻傻地问，“鱼不是已经不动了吗，不用压了，它跑不了。”妈妈
不答，只是笑。腊味的制作都大同小异，不同的只是原材料，日晒烟熏才能保存时间长，味道入得
深。
昨天照例和妈妈通电话，“妈，今年做腊味了没，材料的钱我包了。”妈妈回，“老了做不动
了，再说你们也不在身边，做了也没人吃，也不劳那个神了。”我一下子就怔住了，是啊，如今我
和弟弟都已工作，离开了家，没有了那个牵衣角的小丫头，没有那个流口水的臭小子，妈妈也失去
了做腊味的劲头，再说妈妈的年纪也大了，她哪里还搬得动装肉的篮子，哪里还爬得上晒肉的梯子，
不免哽咽，电话那头也忙得很，妈妈匆匆说，忙了，下次聊，就挂断了。
没过两天，老爸打电话过来，“玲玲，你的地址没变吧，你妈给你做了好多腊味，我们寄给你
尝尝，你妈知道你想着呢！”泪水瞬间充盈了我的眼睛，原来妈妈也会玩把戏了。“寄了三十斤，
把我的口粮都给寄了，还美其名曰，我有‘三高’不让吃”，爸爸在那头煞有介事地“抱怨”着。
于是，年前，就在腊味的盼望中守望……
（选自2012.1.7 第243 期《华为人》）
