---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第09辑-081-爱让我们牵手一生
doc_type: raw
title: 爱让我们牵手一生
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 爱让我们牵手一生

阿春
中国的文字很有意思，在繁体字里，“爱”是这样写的——“愛”——爱中必有“心”——
我是这样来理解的。文字可以简化，但，包含在“爱”之中的这颗“心”，却是简化不得的。
父亲和母亲，大约是在上个世纪五十年代末，响应“支援少数民族地区”的号召，分别从两个
不同的城市，到了甘孜藏族自治州的州府——康定县城。在那片流传着动人情歌的土地上，他们相
识、相知、相爱、结合。关于父母的恋爱经历，至今我知之甚少，但父母在婚姻中的那种相濡以沫、
那种为对方而忘我的关爱，却在我记忆里留下了难以磨灭的印记。
父亲在文革中，受了不少罪，在我快满七岁的那年，父亲因脑血栓而半身瘫痪，病根就是在文
革期间落下的。那时，我和我的哥哥姐姐们，分别只有13 岁、11 岁、9 岁、7 岁，家庭的全部重
担一夜之间全部落在了母亲一个人身上。
父亲和母亲，都是中学数学教师，父亲病后，母亲为了家里能有多一份的收入，不仅自己坚持
给学生上课，还兼下了以前父亲的全部课程。课余，母亲回到家中，除了照顾我们四兄妹的生活外，
她把全部精力都放在了父亲身上。
每每有阳光的日子，母亲总会将父亲背到户外小坐一两个时辰。我一直惊异于母亲的力量，惊
异于母亲的后背如何可以承载父亲的重量？

那些日子，父亲斜靠在家中那把老式藤椅上，在柔和的阳光下，看儿女绕膝，看学生嬉戏、看
门前绿油油的草地和草地远处三三两两的牦牛，感受着阳光与青草的温柔气息——在这种时候，母
亲总会搬上一个小凳子，坐在父亲身边，陪父亲说话，我记得母亲总喜欢说：多好的阳光，安心养
病，你会重新站起来的。而那时的父亲，总是静静拉着母亲的手，神情祥和，眼神温暖……
渐渐地，父亲的身体开始慢慢康复——从半身瘫痪到拄着拐杖站立再到靠着拐杖行走最后到扔
掉拐杖，不到一年时间，父亲走起路来就同健康人一样，只有在血压高的时候，他自己能感觉到曾
瘫痪过的那半边身体会有些许麻麻的感觉，但就旁人看来，是觉不出父亲留有任何曾经瘫痪的痕迹。
连医生们都说：脑血栓病人能恢复到这么健康的程度，在当时的医学范围内都是极为少见的。
因父亲的病情在高原地区容易复发，1976 年10 月，我们举家搬迁回到了内地。因父亲依然有
病在身，内地单位拒绝接纳父亲的人事关系，并将父亲的档案退回了康定。那时，父亲的身体已不
允许他再回到高原地区，因此，从那时起，父亲在内地的家中病休9 年，直至1985 年11 月10 日
离开人世。
父亲病休在家的9 年里，因无法继续从事自己热爱的事业，内心承受着难以卸下的重负，母亲
深知这一点，因而常常开导父亲，并给予了父亲尽可能多的尊严和精神上的慰籍。
和父母在一起生活的十几年光阴，父亲和母亲彼此给予对方的关爱和体贴，父亲和母亲之间那
种甘苦与共、相依相携，都点点滴滴地融入了我们家庭的日常生活里。而这一切，也都成为了我生
命成长过程中，耳濡目染、潜移默化的最最良好的关于“爱”的教育。

我感谢我的父母，是他们，让我真正懂得了“爱”这个简单的字所承载的更为广泛的内涵——
它们是：忠诚、信任、体谅、宽容、给予、付出、无私、温暖、关怀、牵挂、怜惜等等——它们让
我坚信“爱”、坚信“爱”的力量——并且从未怀疑、从不改变。
如今，有人常说：对你所爱的人不能太实在太真诚，否则，会失去所谓的神秘感。而我却想：
那些故弄玄虚的游戏、那些靠着制造所谓神秘感而维系的东西，能称为“爱”吗？我不知道别人会
怎么想，但至少，在目睹了父亲和母亲共同走过的那些日子之后，那种东西，在我的字典里，将永
远不会属于“爱”的范畴。
其实，在父母的那个年代里，是很少有人使用“爱情”这个字眼的，我的父母也从未提及过。
然而，去年春节回家，当我第一次听到平日里严谨的母亲用一种充满怀念的声音讲述父亲时，我却
分明从母亲脸上泛起的那一丝不易觉察的笑容间，真真切切感受到了——“爱情”，一种源自于无
私、根植于生活，最实实在在平平凡凡，却异常动人异常温暖的、属于我们父辈的爱情。
（选自2005.8.4 第166 期《华为人》）
