---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第12辑-084-孟加拉的那五年
doc_type: raw
title: 孟加拉的那五年
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 孟加拉的那五年

技术服务人力资源部崔劲
我2007 年加入华为，还记得当初我想去孟加拉，有人说“你小子脑壳有包，那里条件那么差。”
怀揣着对Bengal Tiger 的梦想，我来到了孟加拉。
2007，机房当家
下飞机后刚到代表处宿舍，同事就再三叮嘱我“三个千万不要”：一，千万不要被蚊子咬；二，
千万不要喝自来水；三，千万不要在外面乱吃东西。这让我仿佛一下子吃了个下马威，但既来之则
安之，坦然面对吧。
2007 年，我还不懂得什么是“代维”，糊里糊涂地就加入了公司第一个全网管理服务项目。
整整一年，我大部分时间都是在机房度过的。机房很凉爽，不用担心停电。而办公室和宿舍，在孟
加拉最炎热的夏季几乎每隔一小时就会停一次电，用电饭锅煮饭几乎都成了一种奢望。
这一年仿佛过得特别快，工作等同于生活，生活等同于工作。
2008，与客户CTO 熬夜的年份
为了“一键复制”这个彩铃业务功能，我与客户CTO 上演了一番马拉松式的熬夜大战。
2008 年7 月，每晚12 点来临前，我和客户CTO 一同来到机房，开始长达3 个小时的中继测
试。测试持续了将近一个月，终于在月末的某晚，我们成功完成。因为第二天是周末，我们就坐在
机房的地板上聊起了天。
我仔细打量了坐在我面前的CTO，一位头发花白的新加坡老头。以往对他的敬畏顷刻间消失得
无影无踪，他就是一个慈祥的老头，外表看上去与普通中国老人没有任何区别，二十多天和他共同

守夜，让我真正懂得了如何“敬业”。
2008 年，我还与一个同事去了孟加拉最北部的城市西来特，与孟印边境毗邻。在那里，看到
久违的山峦、漂亮的瀑布。谁知从西来特回来不久，我就生病了，一连拉了5 天肚子，体重少了10
多斤。幸好，它不是痢疾，也不是伤寒。
2009，给自己“充电”
这一年，我学会了像孟加拉人一样每天上班都泡几杯奶茶，也习惯了在咖啡间悠闲地边喝咖啡
边看报纸，甚至，我脑海里还有过N 多个稀奇古怪的离职创业的想法。
我不甘心继续这样颓废下去，于是给自己“充电”——学习维修废旧电池。跟着机关前来支持
项目的专家和厂家代表，在一线站点跑了近3 个月，除了学会了如何做电池解剖，更学会了如何对
电池进行小电流充放电测试。有些原以为已经损坏的电池，在我们进行充放电测试之后，又奇迹般
地恢复了蓄电能力，为项目组节省了数十万人民币的成本。
2010，点燃心中的灯
2010 年，新任领导给了我一次机会，我开始带领一个小团队。当时“网络安全、存量经营”
是代表处全面发展的一道障碍。
我大部分时间都是在客户办公室和机房度过的。几乎每一次网上重大操作，我都坚持与兄弟们
一同熬更守夜。7 月，某软件版本升级后出现重大质量事故，客户一口气提了7 张Critical 单。一线、
GTA 和研发投入重兵持续攻关了6 天，终于成功化解了这场危机。在这七个日日夜夜里，兄弟们轮
番上阵，而我基本上没怎么睡过觉。终于，8 月初，我生病了。在病床上趟过5 天后，浑身突然冒
出无数的红点点，经验告诉我，这就是登革热。
这一年，让人难忘的还有某个夏日夜晚，天气炎热，领导召集全体员工学习，会开到一半却停
电了。整栋办公楼的柴油发电机也因为故障没能启动。没有电，没有灯，更没有风扇和空调。大家

打开手机，把屏幕亮度调到最高。屏幕光照亮了学习材料，也在不经意间点燃了每个人心中的那盏
灯。
2011，把口号变成数字
我们总认为随着存量市场的增长，管理服务的边际成本就会自然走低，进而实现盈利。但过去
多少年以来，这种设想一直停留在口头上。2011 年，我的任务就是要将口号变成财务报表上具体的
数字。我们着手开始交付模式和组织变革。
5 至7 月间，每个月我都会带着FM、GM、Admin Manager、综合管理部负责人和备件负责
人到区域指导区域平台建设，现场问题现场解决。我们平均每天行程300 公里，一个星期内来回2000
多公里，基本跑遍了孟加拉国的大小城市和山山水水。区域办公室和区域行政管理平台很快顺利搭
建并开始初步运作。
然而，究竟多远距离需要设置一个备件服务点？一个区域备件配送中心辐射范围究竟多大？多
少个站点配备一台移动油机最合理？管理服务的利润，其实就来自于这些待解的问题。
综合管理部准备了一张作战地图挂在达卡iNOC 中心。地图上清楚地标识出了所有基站/机房
位置、公路交通路线、油气站位置、河流渡口位置等信息。我们用三角尺测量出从某一站点到另一
站点的距离，计算出行车路程时间；为每支FM 维护队伍都设计了行车路线并规划好了责任范围；
为了提高油车的使用效率，减少车辆在站点和油站之间的往返频率，还想出了“干道加油补给”，
类似于战机的“空中加油”技术。诸如此类的管理改进激活团队，让团队中每一个人都为组织目标
而不懈努力。
这一年，是为了梦想近乎疯狂的年份。我们坚信，只要沿着既定的道路走下去，将口号变成财
务报表上的数字是一定可能的。

时光飞逝，因工作调动，离开孟加拉两年了，怀念我在那里度过的分分秒秒，那些烟雨朦胧的
日子里，拉开窗帘，池塘里的睡莲，开得艳丽多姿。
（选自2013.10.09 第264 期《华为人》）
