---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第04册-059-非洲的月亮
doc_type: raw
title: 非洲的月亮
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 非洲的月亮

洪程
“举头望明月，低头思故乡”。这是很多人都能随口道来的一句古诗，可这也只有经历过身
处异乡他国的岁月后，才会感受到诗人当时的那种思乡之情。去年中秋前夕，我们在非洲就深
深体会到了这种心情。
“今天的月亮真圆！”“明天是中秋节那才是最圆的”。透着皎洁的月色，深深激起了项目
组成员的思乡之情。这刚刚开了半截的项目分析会，却又遇上了停电。由于现在正处于A 国的
旱季，在旱季长达八个月的时间里，是不下一滴雨的，所以对于以水力发电为主的A 国来说，
停电已经是件司空见惯的事情了，大家也早已习惯了在这烛光下和月色里，分析项目进展情况
和制定计划了。
“好了，趁着电脑还有电，我们把明天要做的事情尽快安排下来吧！”项目组长一句话提醒
了大家，所有人又将思乡的情绪重新转移到了现实生活中来。这个项目的签订将会使我司智能
网设备全面进入A 国，并能丰富其通信网络业务，为其电信用户提供更好的人性化服务。此时
看着大家在昏暗的烛光下萎缩在沙发里，真是感觉到开拓海外市场的不易。A 国地处赤道却又
在高原，气候非常特别，早、晚冷得想穿皮衣，中午却热得想穿短袖，在晚上10 点，大家都尽
量使自己的身体能够缩到最小。一直到项目分析会结束，电还是没有来，所以我们只有明天早
起，把所要改动的东西再打印出来。
一阵铃声使我从梦中惊醒，望望窗外太阳已露出了天边，而那颗印象还很深的月亮已不知了
去向，一天紧张的工作又开始了。大家经过一阵忙碌，整理好资料，一看时间已到7 点10 分，
离开会的时间——8 点整已不远，于是草草地吃了些早餐，就准备出发了。谁知刚坐到车上，
车子却又发动不起来，真是急人！由于A 国国民大部分买的都是从别国进口的二手车，我们租
用的这些车子的性能也就可想而知了。这个老态龙钟的家伙，说不准什么时候就罢工，急得司

机折腾了好一阵，才使这铁家伙又复活了。此时已到7 点30 分，还好我们事先出发早，还来
得及。于是我们一边谈论着会上应该注意的一些事项，一边在凹凸不平的土路上晃晃荡荡地前
进着……事不凑巧，我们的车子刚上正路不久，就被一群穿越马路的羊群挡住了去路，这些刚刚
起了个大早的羊们，似乎很不情愿，慢悠悠地走着，这在平时也就见怪不怪了，可现在我们一
个个都急得快发神经了，搞得司机也是不停地帮着吆喝，最后足足过了近20 分钟，这些尊贵的
羊们，才从我们眼前消失，此时已快到7 点50 分。其实局里离我们住的地方并不远，在交通
畅通的情况下，只需10 分钟就可到达。当我们赶到局里时已经接近8 点，来不及等电梯，我
们一拥向楼梯跑去。会议室在7 楼，7 楼！这在别处可能算不了什么，但是对于地处高海拔的
A 国首都来说，那可真是件让人够呛的事情，这里平均海拔2500 米，高处可到3500 米，别说
跑楼梯，就是刚来A 国的同事，体质不好的都会有明显的高原反应。等我们到7 楼后，大家一
个个已累得气喘吁吁，此时的感觉真恨不得把肺掏出来，放在空气中让它好好地接受氧气的哺
育。
合同谈判正式开始了，两个代表着不同利益的团体，为着一个长期合作和实现双赢的共同目
标，坐到了一起来。紧张严肃的谈判一直进行到下午1 点还没有结束，于是双方商量先回去吃
饭，下午2 点再继续。刚好我们需要将改动的地方修改后再打印出来，这样一来我们就没有时
间吃饭了，于是就请秘书帮我们去买了些“A 国式”的比萨，虽然难吃了些，但饿了也就无所
谓了。下午2 点我们重新回到谈判桌前，又是经过了一场紧张而激烈的谈判，功夫不负有心人，
终于在9 月11 日下午5 点签订了合同！
然而此时大家似乎已经感受不到合同签订后的喜悦了，一个个瘫倒在沙发中，许久许久没有
人说一句话，大家突然感觉到浑身是那么的疲倦……“叮、叮、叮……”“HELLO！谢谢！也祝
全家人中秋节快乐！”“今天是中秋节！我们这是双喜，我们要好好庆祝一下，我们大家一起
来做中秋饭吧！”一时间平静的湖水，仿佛突然又被注入了新的活力，激起了层层浪花，于是

大家沸腾起来，开始分工，买菜的、做准备工作的、下厨的，各司其职。两小时后，一帮先生
们居然准备出了一桌丰盛的中秋晚宴。
“看！月亮出来了！真的很亮很圆！”看着这些辛苦了几天而又自得其乐的同事们，我深深
地感触到：“月虽有圆缺，而海外将士们的斗志，却永远都是那么的饱满！”
（选自2004.5.28 第152 期《华为人》）
