---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第13辑-016-关于-下一个倒下的会不会是华为-的思考
doc_type: raw
title: 关于《下一个倒下的会不会是华为》的思考
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 关于《下一个倒下的会不会是华为》的思考

细井洋一
《下一个倒下的会不会是华为？》首版印于2012 年岁末，两年多来，在国内外读者中引起了不
小反响，在此基础上，历时三年，作者先后访谈了136 位华为中高层管理者，访谈整理稿多达300
余万字，增删超过60%，对原著进行了一次“大卸八块”的修订。确切地讲，修订本是一本新书，
作者在自序中说道：“请15 万华为人，包括几万前华为人，以及一切关注华为的朋友和广大读者，
一起参与对本书修订版的‘评头论足’”。
我曾经在英美企业的日本法人机构有过33 年职业生涯（英国企业13 年、美国企业20 年），
读完这本书，对书中所描述的华为的战略以及愿景颇为震撼。
我是土生土长的日本人，从庆应大学的法律系法律专业毕业，修完Colby College 的经济学专
业课程后，一直在欧美企业工作，客户是日本企业。我想从一个在和中国截然不同的环境工作过的
人的角度谈一下我的感想。
华为的战略是“活下去”。根据几年前的一个统计，日本企业的平均寿命为12 年多，美国企业
为8 年多，而中国的企业只有不到4 年。在这样一个弱肉强食的环境下，华为身为ICT 业界的领跑
人，欲与欧美日企业撕拼，需先知道赖以生存的手段，然后才有下一步，是理所当然的。
能够把“活下去”作为公司的战略堂堂正正地打出去的ICT 企业在世界上也是独一无二的。要
生存下去，首先就要了解我们自己的现状，知道自己的实力。知己知彼，才能百战不殆。我们的核
心价值观就是建立在这个基础之上的，即“以客户为中心”、“以奋斗者为本”、“艰苦奋斗”。
为了实践这个核心价值观，华为还发展出了“自我批判”制度和“灰度理论”。我理解所谓灰度理
论，就是任何事物都不能一概而论非黑即白，需要听取各种不同的意见，从而构建了一个兼听则明
的体制。
日美企业又是怎么做的呢？大多日美企业只有批评别人，无人反省自己。如果说二三十年前的

日本也许还有过这种精神，但在美国式经营管理不断渗透的潮流中，不知何时企业的决策都变成了
哈佛模式，即以数据和方法论为基础的自上而下的决策。究其原因恐怕是因为“公司业绩下滑应该
由最高领导人担责”的模式越来越有市场。
华为是一个非上市企业（现有8 万员工持有公司股份，创业者任总的股份不到2%），因此在
执行重要的战略时，可以投入大量的时间讨论、集思广益，从而做出有效决策。与此相反，日美的
大型企业，更多要关注股东、股票市场的动向，从而不得不对每个季度的经营制定目标。想当年日
本的企业和现在的中国企业一样曾强劲推动日本经济高速增长。大约25 年前，日本企业的管理经营
是以未来几年为导向，并非常重视人才培养，不惜投入。其实日本并不适合季度型经营模式，因为
日本原本是农耕民族，擅长从长计议，而欧美则属于狩猎民族，倾向于立竿见影出成果。在这一点
上华为可以说是一个有个性的企业。
我加入华为已有3 年，此间我观察到，中国员工的思维方式已经比美国人还要美国化。中国人
把美国人的特点彻底地融入自身的农耕民族的血液里，并体现出无懈可击的和谐。在我看来，将日
本昔日的成功基础和美国经济席卷全球时的强大实力恰如其分地融为一体的企业就是华为。
华为创始人任正非所言“华为的冬天”和其他大名鼎鼎的欧美日企业的CEO 们的见解有着不同
的含义。任总的“冬天”是要我们为了度过严寒的冬天而未雨绸缪，防患于未然。因此我们需要在
自我批判的基础上，不停止改革的步伐。在我所知道的经营者中能够做到这一点的，在日本只有本
田创始人本田宗一郎、索尼创始人盛田昭夫以及松下电器创始人松下幸之助。
为什么华为不上市？为什么每隔10 年就要大刀阔斧地来一次改革？我们可以在本书中找到答
案，那就是为了让华为的员工，尤其是管理层居安而思危、不忘记艰苦奋斗。一夜间突然变富的人
扔下手里的工作而去冒险一把也是人之常情。
华为没有“稳定”这两个字。即没有论资排辈，也没有权力集中。华为的制度让员工有危机感。
例如工作满8 年，员工要辞职，如果还想在华为工作要重新接受面试。但华为并不是集权制，而是

广泛听取员工意见。华为为了生存下去可以说“不择手段”。由此可以看出华为是一个非常“不同
凡响”的，鲜有所见的公司。
所以我希望华为的员工们(尤其是日本员工)应该精读这本书，虽然不至于彻底颠覆自己的价值
观，但却可以感到换一个维度看事物的必要性。
今年华为日本迎来了创业10 周年。在这10 年里不知有多少日本员工进来，又有多少人离去。
如果这本书能够早点问世，也许会留住一些创业员工。今后让我们一起来见证这本书里的华为是不
是真正的华为。大家读了这本书的感想如何？很希望能与大家分享读后感。
（原文刊登于2015.11.16 第312 期《华为人》）
【部分读者评论】
大树闹闹：
成功后会总结的人很多，因为看上去所有的都是成功因素。而能够直言指出哪些因素影响我们
继续成功下去的人很少。
匿名网友：
非常好的一个分享，从第三只眼来看华为的文化，我们只有为客户服务好、只有努力奋斗才能
够活下去。
l00275065：
真正以客户为中心，聚焦客户需求，低成本高质量是生存之本。
