---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第03册-018-从游戏中学到的
doc_type: raw
title: 从游戏中学到的
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 从游戏中学到的

王维滨
在培训中给我们印象很深的是一个游戏，这个游戏很简单：
游戏的内容是组装一个产品。我们按照要求把小组成员分成厂长、计划员、销售员、仓库保管
员、搬运工、质检员和生产线上的装配工。游戏的过程为：销售员从客户那里拿到定单和样品，质
检员进行样品分解、确定原料并进行工位设计和产品检验，计划员从供应商那里买到原料并把它交
给仓库保管员，再由保管员把原料分发给生产线，装配工把产品组装起来经检验合格后由搬运工送
给客户。产品也很简单，只包括几个部件。在游戏过程中我们小组干得热火朝天，也非常投入。在
生产中我们经常在一起讨论如何提高生产效率，降低成本。我们将工厂搬到客户旁边，节省了产品
的搬运时间，我们缩短了工位间的距离，使产品组装非常顺畅，我们设置了技术工程师，大大提高
了我们的成品率，我们甚至裁减了人员以最大限度地降低成本。我们是一只团结高效的团队，我们
的生产效率甚至是我们竞争对手的一倍，但结果我们却输了，我们很惊奇、很诧异，我们瞪大了眼
睛……
这个结果对我们来说是残酷的，它犹如当头一棒，棒虽重，但它打醒了我们——我们太关注
自己内部了，我们把自己仅仅看成了一个生产企业，只关注生产效率的提高和成本的降低，我们忽
略了客户和供应商的存在。正因为这样，我们的销售员没有与客户建立起紧密的联系，无法提供准
确的销售计划，使我们的库存时而不足，时而又严重积压，导致我们或者成本上升，或者供货期滞
后。我们的计划员也没能把供应商看成企业的朋友，我们与供应商的关系很糟，它时常延长我们的
供货期，并与我们的竞争对手打得火热致使我们的生产线经常处于待料阶段，大大降低了我们的生
产效率，增加了我们的生产成本。我们曾经制定一个计划，通过垄断某个部件来获得竞争胜利的策
略，但却遭到了供应商的阻挠。
讨论到此我们才恍然大悟，这是个小游戏，但蕴含着大道理，我们才真正体会到了公司为什么

要推行ISC。我们是一个生产和提供产品的企业，但绝不能孤立地看待自己，我们必须把客户和供
应商联系起来，企业、客户和供应商是利益的共同体，我们不能孤立地看待效率和成本，效率绝不
仅仅是生产效率，它是客户、产品生产企业和供应商整个流通过程中的效率；成本也不仅仅是生产
成本，而是指的全程流程中的成本。作为生产企业，我们只有与客户和供应商紧密地联合起来，与
客户一起研究供货计划，与供应商一起准备原料，我们才能最快、最好和最节约成本地满足客户的
需求。在整个过程中，客户受益、企业受益、供应商也同样受益，这是个“三赢”原则。现在我们
才真正理解了任总讲的话，企业与企业之间的竞争，绝不是孤立的竞争，而是包括客户、企业和供
应商的供应链与供应链之间的竞争，只有供应链强大了，企业才会真正地强大。我们过去仅把集成
供应链看成是一个“美国鞋”，认为它仅仅是一种方法，没有给予它应有的重视。现在我们才理解
到它首先是一种理念，是现代企业的先进理念，它是业界巨头保持其竞争优势的一种有效手段。我
们要想发展，我们要成为全球化的公司，我们就必须学会它、掌握它。
理解了推行ISC 集成供应链的重要性，就强化了推行它的动力，我们这个组的成员主要来自于
办事处，针对市场一线如何承担ISC 职责的问题，我们进行了深入的讨论，并有如下体会：
一、市场一线是ISC 的前端，提高市场预测的准确性是ISC 工程成败的关键
办事处直接面对客户，最了解客户的需求信息，只有将这种信息准确地传递给公司，才能使ISC
真正言之有物并落到实处，而传递信息的途径是通过市场规划和销售滚动计划。我们首先必须提高
市场规划的准确性，市场规划不但对我们的市场工作有指导意义，也是我们采购准备的基础，因此
我们必须提高市场规划中预见的准确性，这不但可以提高我们把握市场发展的能力，也是公司决策
的重要参考。销售滚动计划是落实市场规划的具体方法，只有我们将销售滚动计划做准确，才能使
公司在资金准备和备货方面有据可依，也才能使公司最快、最有效和最节约成本地满足客户的需求，

所以做好市场规划和销售滚动计划是市场一线承担ISC 职责的首要条件。
二、做好客户承诺管理是市场一线承担好ISC 职责的保证
在办事处，我们每天都面对着客户的需求，而客户的需求是千差万别的。每个客户都希望自己
的需求能够被尽快满足，而我们的资源是有限的，我们开发和生产设备需要时间，不可能在同一时
间满足所有客户的所有需求，而我们又不愿意使用户失望，我们珍惜着每一个发展的机会，这是一
对永恒的矛盾。我们只有面对它，处理好它，才能使我们有更广阔的未来。在处理这个矛盾中，我
们需要站在客户的角度，与客户一起来选需求、排定时间、研究解决方案，这样才能既使我们的用
户满意，又使公司的生产效率最高、成本最低，所以做好客户承诺管理是衡量我们市场工作好坏的
一个重要标志。
三、建立与客户的战略合作伙伴关系是市场一线承担ISC 职责的发展方向
我们与用户的根本利益是一致的，用户发展了，我们才能发展，我们有义务为客户提供必要的
咨询和高性能价格比的解决方案，使其网络运行效率更高，收益更好和成本更低。如果我们与客户
建立了战略合作伙伴关系，既可以更快更有效地满足用户的需求，帮助他们发展，也使我们减少了
中间环节，大幅度地提高了我们的工作效率，所以与用户建立战略合作伙伴关系是我们持之以恒的
目标和发展方向。
公司变革的战鼓已经敲响，中国有句古话“他山之石可以攻玉”。我们相信代表业界先进水平
的ISC 必将在公司生根、发芽并开花结果，它将把我们带到更加美好的未来。

（选自
2002.4.5 第127 期《华为人》）
