---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第04册-003-中国有可能形成优于世界的最富有的资源是全民基础教育
doc_type: raw
title: 中国有可能形成优于世界的最富有的资源是全民基础教育
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 中国有可能形成优于世界的最富有的资源是全民基础教育

育
华为公司董事长孙亚芳在全国科学大会上的发言
孙亚芳
很高兴能够代表华为技术有限公司参加今天的科学大会。华为公司成立于1988 年，在党和政
府的关怀下，经过十八年的艰苦努力，由当初十几人发展成为现在三万五千多名员工的公司。十八
年来，华为累计缴纳关税、增值税、企业所得税、个人所得税等各项税收223 亿人民币。
一、保护知识产权才能鼓励自主创新
2005 年11 月19 日，国家主席胡锦涛在韩国釜山举行的APEC 工商领导人峰会演讲中提出，
我国将加强知识产权保护，为全球贸易持续增长继续做出贡献。温家宝总理2005 年9 月10 日在珠
海企业座谈会总结讲话中也指出：我们要鼓励自主创新，就更要保护知识产权，这是国家发展战略。
主席和总理的讲话使我们为之振奋，激动万分。
改革开放二十多年来，中国相当多的政策几乎都是关于物权保护的，从而使中国从文革后期的
经济濒于崩溃的边缘，走向了今天的初步繁荣昌盛。今天站在一个更高的高度，对知识产权实行保
护，如果我们能达到在法律程度上，认可知识产权的财产权利和价值应该等同于物权，认可对知识
产权的保护也应该等同于对物权的保护，那么就一定会有越来越多的人去奋力探索，从而产生越来
越多的原创发明，提升企业与国家的竞争力。可以预计二、三十年后，中国会从今天的初步繁荣，
将走向真正的强盛。
过去我们对知识产权的定位基本上都是放在对外贸易项下，为解决贸易摩擦定位的。而且普遍
认为它是西方用来遏制中国发展的利器，因此，为了反对西方的技术霸权，我们更多的是向西方做

些解释，而不是真正理解其对中国未来发展的重要战略意义。我们认为必须把知识产权作为自己国
家发展所必须的国家战略来推行，变防御、解释为自己主动建立知识产权体系，包括重视开发，重
视知识产权积累，重视知识产权转化，重视保护知识产权。没有知识产权的严格保护，不通过保护
使原创发明人享受应得的利益，就不会有人前仆后继，奋不顾身地去探索奋斗，就不会有原创发明，
没有大量原创发明，中国就永远进不了“高地俱乐部”，就将永远受制于人。真正受伤害的是中国
有发展潜力的企业，而不是西方企业。西方企业的核心知识产权是侵犯不了的，一、它不放在中国，
二、它只用于贸易保护。其本国国内对知识产权保护极其严格，无论法律处罚，还是行政管理的措
施都极严格，几乎没有人敢偷盗他们的技术机密，贸易保护仅仅使他们损失一些利润，无伤皮毛。
而中国企业的处境则不同，如果没有严格的知识产权法律保护，或者有了法，治不了，法律没有形
成威慑力，那么，这些中国公司的核心知识产权极易被偷盗，从而使它们丧失竞争力。投入这么大
的巨资，研究开发的成果，守不住，许多公司就不会再有投入原创性发明的冲动，长此以往，将丧
失企业的核心竞争力，必将使整个国家也丧失竞争力。
不像保护物权一样地保护知识产权，鼓励自主创新的目的就达不到。过去中医、中药、武术等
国粹为什么世袭单传？就是因为没有保护知识产权的体系，全社会缺乏这种意识。为什么我国的软
件产业在短期内难以赶上印度，也是因为软件是一种极易被偷窃和盗用的产品，而印度有着极其严
格的知识产权保护环境。
专利制度最早起源于英国。专利制度的核心是：通过国家给予专利权人一段时间的独占权利（如
20 年）来鼓励发明人向社会公开其技术，以达到发明为人类继承和分享的目的。实际上是解决私权
和公共权利平衡的问题。同时，专利的公开可以避免大量的重复研究和社会资源的浪费，人们可以
互相启发，在此基础上研究出更高水平的技术成果。专利制度的建立和发展必然导致经济如火如荼。

十八世纪的工业革命，常常被说成是瓦特发明蒸汽机，斯蒂芬逊发明了火车而引发的。其实是英国
当时各项制度改革的结果。如果没有这些制度改革，那些对人类进步有重大影响的发明创造就不可
能不断地得到正向激励而生生不息，在盐碱地上是不可能把一项发明演变成为一片茂盛的庄稼的。
英国充分发挥了议会的集体作用，这对当时制度的建立十分有好处，这些制度培育了创造的环境。
因此，工业革命必然会在英国爆发，而不是在其他地方，这是必然的。上个世纪九十年代，全世界
推崇的硅谷，就是这样一种现象。通过推动法律保护创造发明，使发明人实现自己的梦想，将数百
万发明者像疯子一样投入奋斗，这种排山倒海，前赴后继，一将功成万骨枯的奋不顾身，为富裕而
发明，使硅谷在上世纪末成为遍地是钻石之谷。因为只要您有发明创造，就会得到法律的严格保护，
别人不是来偷走你的技术，而是带着金钱和资源来向你投资与你合作。硅谷的神话随着IT 泡沫已经
成为过去，但硅谷的创新精神在美国仍将是永存的，美国会持续在高科技领域世界领先。
我们要清醒地认识到基本专利的成长过程是十分漫长而艰难的，基础专利的形成是要经历很长
的时间，要耐得住寂寞，甘于平淡，急躁反而会误事。基本专利的形成是冰冻三尺，非一日之寒。
即使是应用型基本专利的成长过程也至少需要7-8 年。而基础性基本专利形成的时间则更加漫长。
从世界上根本没有这个东西，您发现并研究其理论及规律，到逐渐地被人们所理解并认识其价值，
需要一段漫长的时间。常常是，一些先知、先觉者最早认识到一个真理，开始人们并不能很快地理
解他们的这些真知灼见，从事这些发明的人，不为人们理解，没有人明白他们的研究，甚至被人讥
讽，涨不了工资，穷困潦倒。然而，真理有时往往掌握在少数人手里，这些先知、先觉的少数人常
常是非常痛苦的，他们像宗教般虔诚地对待其发现，但认同的人却非常少。也许他们的理论发表后，
就石沉大海，也许20-30 年后才有人慧眼识珠，甚至过了上百年之后人们才想起来。他们的研究这
时才对科学与技术产生作用，才成为无价之宝。

例如：1958 年上海邮电一所就提出了蜂窝无线通信。这是现代移动通信基础的基础。五十年
代，中国科学家吴仲华发明了叶轮机械三元流动理论，奠定了喷气涡轮风扇发动机的理论基础，这
是现代航空的基础。这些理论都是在二、三十年后才发生作用的，但当时我们没有认识到它的价值，
没有申请专利。数豌豆的传教士孟德尔、摩尔根提出了遗传基因理论，经历40 多年之后，西方开始
认识其理论的意义，喧哗一阵以后，又因为不知其有什么作用而再次沉寂了数十年。因为孟德尔的
传教士身份，被我们冷冻了几十年。今天我们才开始积极地进入这个领域。如果克隆也被授予专利
权的话，最近这项由英国人的发明对未来遗传学的产业化会有多大的影响！可见，基因是经过了一、
二百年，人们才认识到它也许有用。
他们也是十分幸运的了，像梵高的画一样终于被人们认识到了它的价值。而在这些先驱者的队
伍中还有更多的人，他们至死也没有看到自己为之奉献一生的东西产生社会价值。我们总不能在看
到价值后才去尊重他们！如果没有一种世人公认的激励措施，就不会有前赴后继的人去探索创造发
明。我们一定要尊重知识产权，无论是自己的，别人的，无论是中国的，还是外国的。这对我国将
来成为科技大国，是有战略意义的。
当前我们在技术上也要韬光养晦，要承认人家领先了许多，我们还在文革的时候，或在文革后
百废待兴的时候，人家有些专利就已经形成了。通过谈判，付出合理费用，就扩展了市场空间，对
我们是有利的，至少可以拖动巨大的制造业前进。由于技术标准的开放与透明，未来再难有一家公
司，一个国家持有绝对优势的基础专利，这种关键专利的分散化，为交叉许可专利奠定了基础，相
互授权使用对方的专利将更加普遍化。由于互联网的发达，使创造发明更加广泛化了更容易了。我
们要在知识产权（IPR）融入国际市场俱乐部，我们相信我国的科技振兴计划一定会实现的。IPR 是
国际市场的入门券，没有它高科技产品就难以卖到国际市场。

虽然华为每年按销售收入的10％－15％投入研究开发，在研究经费的数量级上缩小了与西方
公司的差距，也在IPR 上缩小差距，华为已申请8000 多项专利，但相对世界几十年的积累是微不
足道的。IPR 投入是一项战略性投入，它不像产品开发那样可以较快地、在一、两年时间内就看到
其效果，它需要一个长期的、持续不断的积累过程。华为一方面加大了IPR 研发的投入，另一方面
真诚地与众多西方公司按照国际惯例达成了一些知识产权的交叉许可协议，有些还在谈判并继续达
成协议的过程中。思科诉华为，只是所有这些谈判中没有取得一致意见的一例，在西方发达国家这
种官司非常普遍。官司已经结束了，它并不影响华为与思科继续合作。国际市场是一个法治的环境，
也是一个充满官司的环境，华为有了这些宝贵的经验，今后就不会慌张失措了。华为以后主要的销
售在海外，没有与西方公司达成许可协议和由此营造的和平发展环境，这个计划就不能实现。我们
付出专利许可费，但我们也因此获得更大的产值和更快的成长。
二、中国有可能形成优于世界的最富有的资源是全民基础教育
资源是会枯竭的，唯有文化才会生生不息。何况中国并不是资源大国。如果我们把提高全民族
文化素质，当成一种资源来开发，变人口劣势为人才优势，对中国二、三十年后和平崛起，一定会
起到巨大作用。而且提高民族素质，有利于建立和谐社会，从而减少政府的管治成本，为将来实现
小政府，是异曲同工。
历史上中华民族是富于创造的民族，其奇思怪想不计其数，有着极易产生原创发明的土壤。我
们是一个缺少自然资源的国家，中国富强之路唯有靠教育，唯有靠少消耗资源的高知识产业，以此
去换取别的国家的富余资源。自从我国确立科教兴国的政策后，中国的科、教事业得到了十分巨大
的发展，中国正在把人口优势逐步转变成人才优势。

西方国家在知识产权的策略和政策上都被证明是比较成功的，这些策略和政策促成了他们的经
济大发展。我国正在自主知识产权经济上急起猛追。我们认为急是急不来的，要从根本抓起，要卧
薪尝胆几十年。当前我们要加大对农村中小学的投入，提高人民的基本素质。提高人民的素质是国
家的责任，提高个人的谋生技能是个人投资的责任。用二、三十年时间，使农村孩子能享受到与城
市一样的教育，在人才的数量上超过西方。国家要拉动经济，唯有投资教育，才会长远造福国家。
国家要把基础教育作为所有战略中最重要的战略，要在战略高度上超越发达国家。一定要大幅度提
高教师的工资待遇，使之成为令人羡慕的职业，要用最优秀的人才，培养更优秀的人才。只要农村
中小学教师的待遇由国家支付达到一定标准，每年毕业的大学生就有一大部分会奔赴那里，大学生
就业难的问题就解决了，而且也为未来培养了一大批人才，提高了国家的竞争潜力。当中国在人才
数量上大大地提高、达到一个较高水平的时候，中国经济一定会出现井喷式发展。
三、国家创新与企业创新的合理界面
国家经营的是创新的土壤，企业经营的是创新的项目。政府创造了最优良的环境，投资者就可
以在这块土地上种瓜得瓜，种豆得豆。当然这个土壤不仅仅是法制，也包含了教育、卫生、治安……
国家为创新提供的一系列环境，必然促使企业的创新的长成。
国家创新与企业创新，我们认为可以有不同的侧重。国家对研究的支持，要集中在基础研究上，
集中在尖端研究上，如攻击彗核、登陆火星、治疗艾滋病等，不管这些项目其本身的战略价值能否
在短期内实现，甚至不能实现。但是支持这些大目标，需要发明的众多支撑技术与工具，以及他们
培育的人才，会推动这些支撑技术与工具在十几年后惠及广泛的产业群，从而国家孵化了大产业。
例如CDMA 就是从一项美国报废的军工技术演变而来的。如果这些项目能成功，则国家建立了高端

知识产权的保护伞，保护了中国企业在市场上获得平等交易。而七、八年内有可能成为商品的应用
研究应该让受益人去投资。他们的经济实力有限，投入看的是增长和收益，也有益他们维持收入平
衡。这样国家与企业就完成了合理的分工又良性互动。就如神舟六号有近十万家配套生产厂、科研
机构做支撑一样，如果能够普及应用围绕神舟六号的各种发明和创造，对于国家产业发展是非常具
有积极意义的，同时其受惠群体庞大。应用研究是能快速产生价值和效益的，故能吸引投资者投资，
国家如果投资应用研究，存在与社会和企业投资者竞争的问题，也可能引起企业争抢国家投资的竞
争，因此应用研究应该让受益人去投资。
（选自2006.1.22 第172 期《华为人》）
