---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第05册-068-体验魅力非洲感受幸福人生
doc_type: raw
title: 体验魅力非洲感受幸福人生
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 体验魅力非洲感受幸福人生

刚果代表处家属团肯尼亚游记
悠扬
编者按：前期报纸刊登了刚果代表处英雄们的事迹，他们的太太生活得怎么样呢？我们征集了
他们的文章表述了她们的生活。到世界顶级度假区马塞马拉度假去，到刚果北部看金刚去，到迪拜
购物，到津巴布韦看世界第一大瀑布去……英雄的家人们，为拓展视野，为了传播文明，在130 多
个国家的土地上快乐地生活着。我们客观上为了国家、民族、公司去奋斗，主观上为了自己与家人
的幸福而努力，这种主客观的统一，就构成了华为人丰富多彩的奋斗人生。
带着对非洲大草原无比的向往与憧憬，我们刚果家属团在陪伴丈夫的间隙，一行八人于2008
年9 月15 日踏上了飞往肯尼亚首都内罗毕的航班，前往肯尼亚体会非洲大陆大自然以及人文的魅
力。翌日清晨，我们坐上旅行社安排的中巴，前往此行的第一个目的地——马赛马拉野生动物保护
区。
该保护区始建于1961 年，面积达1800 平方公里，区内动物繁多，数量庞大，约有95 种哺乳
动物和450 种鸟类，是地球上大型野生哺乳动物最集中的栖息地，是非洲野生动物观光的第一目的
地。刚到达目的地，我们就被马赛马拉广袤的草原和成群的野生动物所震撼。眼前丘陵起伏，一望
无边的草原上散落着如雨伞状的金合欢树，香肠形状的果子满满地倒挂在树上。在马赛马拉，随处
可见数量庞大的角马群，数以万计，黑压压布满了山头。这个时候，正是角马、斑马等食草动物为
了食物奋不顾身涌到肯尼亚来觅食的月份，他们排成长长的队伍，在首领的带领下，浩浩荡荡向着
目的地进发。看似平静的草原上，也处处暗伏着杀机。离角马群不远的地方，总会有几只狮子或者
豹子在闲逛，他们看似漫不经心，其实是在寻找机会。当他们发动进攻时，几只狮子冲进角马群，
将他们队形打散，而后隐藏的狮子一跃而出，一口咬住角马的脖子不松口，众狮扑上去瓜分猎物、
饱食而去。无边的草原上随处可见食草动物的尸骨，空气中始终弥散着淡淡的血腥气味。物竞天择、

适者生存的道理在这里得到了淋漓尽致的诠释。在这残酷的动物世界里，还生存着一群与世无争的
动物——大象、长颈鹿。它们以家庭为单位，群居在一起，在这个弱肉强食的大草原上悠闲地享受
着自己的生活。马赛马拉之行，我们收获颇丰，不但极近距离看到了著名的草原Big 5——狮子、
豹子、大象、犀牛、水牛，非洲人保护野生动物，给它们创造出让它们自由快乐的生态环境，不加
过多的干预。
离开马赛马拉，我们的第二站是纳库鲁湖。还没到湖边，就远远望见波光粼粼的湖面上跳跃着
红彤彤的“火焰”，那就是美丽的火烈鸟。据统计，这里火烈鸟的数量足足有300 万只，堪称火烈
鸟的天堂。橘红色的夕阳中，如宝石般碧蓝的水面上，数百万只火烈鸟或兴奋地啼叫，或翩翩起舞，
或对镜梳妆，或空中滑翔，纳库鲁湖瞬间变成了火的海洋。这里是我们唯一被允许下车游览的地方，
在些许淡淡腥味的空气中，我们静静地欣赏着眼前的美景，仿佛自己已经变成了自由美丽的火烈鸟，
置身其中，在大自然中翩翩起舞。
恋恋不舍地离开了火烈鸟，我们还游览了肯尼亚著名的Treetops——树顶酒店，站在架于空
中的酒店房内，各种野生动物就在我们脚下走来走去，笨拙的大象不时举起它又长又粗的鼻子跟我
们打招呼，懒洋洋的犀牛趴在水塘边悠哉地睡大觉。好一幅人与动物和谐共生的画面！
一周的游览，我们还参观了著名的非洲脊梁——乞力马扎罗山，白雪覆盖的山顶披上了晨曦的
外衣，显得格外宁静。
此次肯尼亚之行，我们不只大饱眼福，还大饱了口福，在当地非常出名的SAFARI PARK HOTEL
享用了一顿饕餮盛宴，吃自助烧烤，欣赏非洲特色歌舞表演。精彩的表演令我们忘记了吃饭，忙不
迭拍照录像，将相机里所有的空间都毫不犹豫地装满了这些精彩的画面。
对于非洲这片充满自由和神秘的土地，短短一周的游览是远远不能尽兴的。怀着无比留恋的心
情，我们踏上了回程的航班。面对茫茫的草原和起伏的群山，我们的家人在这片美丽却艰苦的土地

上默默地工作着，他们的辛苦没有白费，这片土地回报给他们的是无上的光荣与自豪，在一代代人
的共同努力下，非洲的明天一定会更加美好。
（选自2009.1.4 第207 期《华为人》）
