---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第01册-055-母亲的葡萄树
doc_type: raw
title: 母亲的葡萄树
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 母亲的葡萄树

王福强
家里的葡萄树，已是亭亭如盖，遮盖了大半个庭院。
这棵葡萄树，是我在高三的那个春天和母亲一起种下的。挖坑、施肥、栽树、浇水，初春的阳光照
在身上，也照在我和母亲的脸上。
那个春天特别的煦暖，我清楚地记着母亲阳光下的白发，看着葡萄树的慈爱的眼神——“吃饱了，
喝足了，可得好好干啊！”不知对我还是对它。
在那年夏天，我拿到了大学通知书。当我从学校看完成绩回来，欢快地推开家门时，母亲正坐在炕
上，愣愣地望着窗外的葡萄树。
母亲知道我今天去看成绩。当我大声地说“我考上了”的时候，我看到母亲的泪水，像清晨葡萄树
上的露珠，多年以后仍然流淌在我的梦里。
在以后的岁月里，大学、毕业，北方、南方，在丰富自己阅历、青春意气飞扬的年轻里，很少再挂
记葡萄树，很少在想，远方家里的爹娘，他们正在干些什么，只是在每年夏天或春节回家时，才会
偶然惊诧于葡萄树的生长之快，也只是发现爹娘的白发日渐增多的时候，才会觉得自己给予他们的
问候太少太少。
年轻的心尽是爱飞翔，正是因为年轻，我竟不会好好体谅父母那关心的唠叨，当母亲一次次提起家
里的葡萄树，一次次说，“今年家里的葡萄收的可多了，可甜了，就是你又没吃到”时，我从没想
过安慰过我的母亲，从没体会母亲那份长长的牵挂。
如果不是那张相片，我或许现在仍然体会不到，多年前的那个春天我和母亲一起种下的那棵葡萄树，
寄托了母亲多少的希冀，寄托了多少对远方的我的牵挂。
相片上已是深秋了吧，相片上的葡萄树已很凋零，只是几串葡萄，红红的像玛瑙，特别醒目。母亲
正站在树下，出神地望着那几串葡萄，阳光穿过葡萄树的间隙落在她的身上，笼上一层柔美的光辉。

那张相片，是去年姐姐偷偷拍下的。姐姐说，去年葡萄成熟的时候母亲天天念叨，“今年的葡萄，
俺儿终于可以吃上了。”
去年我终于从离家很远的研究所总部调回了离家很近的分所，利用周末就可以回家了。我在分所的
日子里，母亲的心里特别踏实。
去年，家里的葡萄长得也是前所未有的好。
在葡萄快要成熟的时候，我却循着远方的呼唤来到了南方，走时没有告诉我的母亲，怕母亲担心，
想等一切安稳下来再告诉她。
母亲很快就知道了这一消息，对于从没出过方圆百里区域的母亲，深圳无异于天涯海角。她不相信，
她的儿子怎么就像堂前的燕子，飞来，倏忽又飞走了。多少次母亲在夜里恍然而起，多少次母亲在
葡萄树下黯然思念。
葡萄收获的时候，母亲执意在树上留了几串最大最红的葡萄，她盼望我能突然推开家门，吃上一次
家里的葡萄。可是葡萄落尽了，我也没有推开那扇门。
我的母亲，为我背负的太多太多，当在电话里知道我所在的公司是一家相当知名的公司，母亲心里
稍许安慰。每次打电话回家，母亲都劝我安心工作，电话里母亲似有千言万语，可心疼我的电话费，
每次都又急着挂电话。
当我今年春节回家，看到那张相片，再看看满头白发、日益沧桑的母亲的时候，我的眼睛模糊了，
泪眼朦胧中，相片上那些葡萄越发地红艳了——
那是母亲的心啊！
（选自2000.4.8 第102 期《华为人》)
