---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第13辑-057-9-年-他拿了4-次金牌讲师
doc_type: raw
title: 9 年，他拿了4 次金牌讲师
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 9 年，他拿了4 次金牌讲师

李瑞雪访谈整理
高正贤，华大兼职讲师。清华硕士毕业，2003 年加入华为，历任数据开发部工程师，俄罗斯代
表处产品经理，东太地区部区域网络销售主管，全球产品行销解决方案部副总工，解决方案部SDT
经理。现任通信能源嵌入式电源产品总监，负责经营华为系电源模块被集成业务。
在华大课堂，上过高正贤老师课的学员，都会竖起大拇指：“授课真诚、富有感染力！”这个
教师节，他凭借在华大学习项目交付中的突出贡献再次获得“金牌讲师”，成为唯一一位连续4 年
蝉联该荣誉的华大兼职讲师。
9 年来，在三尺讲台上，他用自己的人生经历，帮助无数新员工树立了梦想和勇气。是什么让
他多年来持续坚持分享授课？是什么让他如此热爱和享受这个舞台？让我们一起听听他的故事。
把经验分享给更多人
2006 年12 月，我刚从海外回国。有一天何小忠老师让我替他去华大讲一门课，这门课就是新
员工入职培训课程中的《发展中的华为》，没想到一讲就是9 年。
喜欢讲课可能是受到家庭的影响。我的父亲是位教师，教书26 年，桃李天下，对我的成长有潜
移默化的影响。大学毕业那年，父亲去世了。当时的我初入社会，在迷茫中摸索前行，非常需要帮
助和指导。所以看到新员工，就想起当时的我，我非常愿意把我的人生经历分享给他们，帮助他们
树立梦想和勇气。
在华大给新员工上课的这些年，真正体会到教学相长。在授课中我对企业的发展情况、文化价
值观都有了更深理解，也在课堂上接触到很多不同想法。我在工作中经常要接触客户，与他们建立
关系，就是从认识、认可到信任的过程。有很多客户对公司的认识，和新入职员工的状态类似。所

以需要我们展现真实的华为，让他们感知到“以客户为中心，以奋斗者为本”的核心价值观，使他
们真正认可我们的产品、解决方案和服务，并愿意把合同交给我们。现在我们正在经营
Huawei-inside Power 的商业模式，涉及产业联盟、生态圈等很多未知领域的探索，与新员工的互
动，让我获得更多开放的思想和更多的人性视角，迸发出更多灵感。
收获持续坚持梦想的力量
我到现在仍然清晰记得当年招聘我的黄舟生老师对我说的话：“华为是一个可以持续实现梦想
的地方”，每次给新员工上课我都会和他们说这句话。无论惨淡还是辉煌，敢于直面人生和承担梦
想使命的人，才会收获无悔的青春。
曾经的我从市场“洗盐碱地”归来，心中有很强的挫败感，感谢产品线的主管鼓励我，给我新
生的机会。无数次项目攻关的艰难时刻，徘徊在放弃和坚持之间，总有使命感和梦想驱使自己前进。
我常常会跟新员工讲，进入公司最难的两种情况：一是“盐碱地”，接到一个很难出成绩的项目，
二是“掉馅饼”，进入一个很容易出成绩的部门。第一种情况下，要有“板凳甘坐十年冷”的精神，
要学会吃苦耐劳、踏实奋斗；第二种情况下，要保持艰苦奋斗，懂得克服惰怠，持续进步，追求卓
越。
与他人分享是自我总结最好的方式，也促使我不断展望未来，获得持续坚持梦想的力量。
同事们也喊我“高老师”
我的团队成员来自五湖四海，经历差异很大，年龄跨度也很大，有四五十岁的老华为，也有90
后的新生代。我们给TEAM 起了个昵称叫“神盾局”，大伙都打成一片，一起分享困难或开心的事
儿，彼此充分信任，承担压力，快乐成长。因为我常常分享工作和生活感悟，大家都喜欢叫我“高
老师”，这一点让我很开心。

工作很辛苦，如果没有一个亲密愉快的组织，该有多么无趣啊！我鼓励大家闲暇时分享自己的
兴趣爱好和生活感悟，让大家都有参与感，加深彼此的了解。有位新同事是驴友，刚开始特立独行
和大家融不到一起，后来我请他组织大家去爬山，他非常开心，和大家快速熟悉起来。我们团队及
周边合作伙伴经常开展类似活动，基本每两周就有一次，在工作日晚上或者周末的下午，简单策划
快速行动，K 歌、爬山、聚餐，我们叫作“说走就走、说干就干”。
能在这样一个“胜则举杯相庆，败则拼死相救”的团队里，我由衷地感到自豪。
在华大多年授课的经历让我有了不一样的视角和更开放的胸怀，给了我开放进步的灵感和理念。
未来有无数种可能，我希望带着“神盾局”团队一起孵化梦想，开放创新，在全联接世界里，在ICT
转型的未来，联合更多的合作伙伴，共同为客户创造更大的价值，也给新员工带来更多精彩的商业
故事。
（原文刊登于2015.10.31 第311 期《华为人》）
【部分读者评论】
匿名网友：
大赞充满正能量的高老师！无论是带团队，还是在课堂上，都充满激情。我们要学习高老师的
人生态度并努力落实！
z00247173：
有幸旁听过高正贤老师的授课，他获得金牌讲师当之无愧。师者，传道授业解惑也，在高老师
的课上不仅能够汲取到知识、经验，我认为更可贵的是，他是为数不多的真正对授课充满了真诚的
优秀老师。赞！
z00208160：
高老师桃李满天下，有幸听过高老师的几次讲课和发言，领略过金牌讲师的风采，用无数的精
彩小故事把华为公司、华为文化讲得酣畅淋漓，听得热血沸腾。另外，高老师朋友满天下，无论是
对外交流、市场项目、技术问题，甚至包括个人困难，只要有求助他都会全力以赴。知行合一，华
为4 次金牌讲师当之无愧。
