---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第08辑-039-海外华为女足
doc_type: raw
title: 海外华为女足
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 海外华为女足

张欣
踢球的乐趣在于合作，一个人冲锋陷阵固然重要，之字行的传球配合，则效果更佳；踢球是讲
究认真的，马马虎虎心不在焉，好的机会也会错失；踢球是需要动脑的，一味跟球乱跑、个人主义，
只会成事不足，败事有余……
早在中国女足刚冲出亚洲那会儿，我们还在上初中，全校女足队蓬勃兴起，反正男女生个头相
差无几，在男士们自告奋勇的培训切磋下，以我为队长的班级队还得了初中部女足比赛冠军呢（家
里人教训为“疯疯癫癫没女孩样”）。后来就一直无缘于足球。没想到十几年过去，我竟又重温了
儿时踢球的乐趣……
那是在我刚到莫斯科工作的时候——华为在海外市场拓展的初期，中方员工连带厨师总共7、
8 人，盛夏白天长，到晚上10 点才天黑。跑步、游泳不免单调些，踢球又人数太少。哪想到冒出个
勇敢的女士，从6 人开始组成了华为在海外的第一支足球队——华为莫斯科队！
就这样我们从夏天踢到冬天，从草地踢到雪地，从6 个人直踢到30 多人……
刚开始的时候队友们尚且比较客气，结果大意失荆州被我抢了不少球，就再不肯怜香惜玉了（关
键是被PPMM 劫球太没面子），反正球场草势正猛，摔不出大问题。很多次我都被撞得四脚朝天、
眼冒金星。有一次在雪地踢球被撞飞到旁边的冰上，疼得眼泪都出来了。不过我的勇猛依旧不减，
球技且有大增。不是我吹牛，公司的男士太缺乏锻炼，踢过一个小时，我耐力持久的优势就显示出
来了，而且还偶有进球呢！
踢球的乐趣在于合作。一个人冲锋陷阵固然重要，之字行的传球配合，则效果更佳；踢球是讲
究认真的，马马虎虎心不在焉，好的机会也会错失；踢球是需要动脑的，一味跟球乱跑、个人主义，

只会成事不足，败事有余；踢好球的人一定还要有点足球精神，勇猛、积极、豁达、乐观……哎呀！
快到体力透支的时候，坐在草地上聊天总结，回忆一下精彩片段，最好再来点香槟啤酒活活血舒舒
筋，神仙的日子也不过如此嘛！
最恐怖的踢球是有一年夏天到郊外沿莫斯科河的草地上踢球，那里有座蓝色的教堂、绿草、流
水，还有远处一群甩着尾巴分外逍遥的牛，景色怡人，美不胜收。然而没踢多久，我们就被硕大的
蚊子叮得奇痒难忍，伤痕累累。你想，我们都是不停奔跑着的！坚持了一会，是越痒越烈，我们一
路踩着牛粪开始逃窜。回去的路上边擦风油精还边担心，千万可别被传染上疯牛病啊！
最留恋的踢球是每年冬天的雪地踢球。雪花柔和地飘舞，风却冰冷地吹着。一帮人棉衣棉帽、
缩手缩脚地出来，很有点挑战自然的励志沧桑。几分钟后，已经全部轻装上阵，口中呵着白气，底
下却两脚生风，平时不敢做的扑球、铲球、合理冲撞都使将出来，笑声、喊声在寂静的冬天是那么
单纯、那么的清脆！
最自豪的踢球是和俄罗斯人比赛。别看他们人高马大，也别看他们身强体健，我觉得他们的性
格注定无法踢出桑巴舞般细腻精致的脚法。他们特别喜欢开大脚，然后一堆人在前场轰抢，带球、
接传球、射门的水平都不突出。这样双方也就旗鼓相当。但我们每个人都比平时更认真，毕竟这可
是“国际比赛”！而我呢，就更把自己当孙雯、刘爱玲了，每次听他们夸我“借我十个，麻辣鸡丝”
（俄语：姑娘，好样的）的时候，心里的民族情节就陡然倍增！
最快乐的踢球是开展华为莫斯科队市场-用服比赛的时候。随着市场的迅速发展，合同突破上
亿美元，产品销售到整个独联体，奔赴海外的员工也越来越多。球队终于有了任命的队长，还有后
勤委员和很多啦啦队成员，颇有点正规军的味道。因为有了竞争，踢球才更有乐趣。因为在竞争中
胜出，华为的球队才越来越壮大！
离开莫斯科已经半年多了，十分怀念我的足球生活和我的球友们！听说又涌现出了新的足球女
将，是负责人力资源工作的，将大家的足球活动组织得更加有声有色。衷心祝愿他们精神百倍，在

独联体的大球场上，踢得快乐，踢得精彩！
（选自
2003.1.24 第138 期《华为人》）
