---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第04册-015-高速发展的关键是提升战斗力
doc_type: raw
title: 高速发展的关键是提升战斗力
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 高速发展的关键是提升战斗力

陈硕
企业的高速发展时期，往往都会面临人员急剧扩张、但效率反而降低的问题。
近几年，华为公司正面临着前所未有的发展机遇和挑战，员工队伍也以每年成千上万人的速度
急剧增长。据统计，各产品线2005年以后入职的员工比例普遍高于50％，个别产品线甚至高达70％。
另外，华为大学的培训工作量、06 年应届生招聘的规模、采购部承接的办公场地租赁申请等一系列
数据，也从不同的角度，反映出人员增长的迅猛速度。
与此同时，我们也不难发现一些明显的问题：软件编程规范考试，70％的新员工不及格；原
来一个项目组10 个人做的工作，可能现在要20 个人来做，而工作量实际并未增加多少；部分产品
交付质量差，遗留缺陷密度呈上升趋势，客户满意度下降；讲奉献、讲奋斗的少了，谈条件、谈待
遇的多了。大量主管跑步上岗，对基层员工的培养和绩效辅导严重不足，组织气氛淡漠，原有的经
验和优良文化被大量稀释……
队伍扩张过快，其负面影响也是巨大的。许多部门主管的日常管理工作，都与招聘和进人有关。
不排除少数主管存在“做了连长想当营长，做了营长想当团长”的扩军思想，自己的管辖范围越大，
业务范围越广，越有成就感，越容易受到公司的重视。因此在“业务需要”的旗帜下，大家各显神
通，痛并快乐着地进行各自部门的人员扩张，从来没有成本意识，同时还在不停地向人力资源部申
请招聘指标。为了完成招聘任务，还要层层分解招聘指标，通过压力传递，要求下属员工推荐或参
与招聘活动。其直接导致的结果，就是盲目重视人员规模的增加，而忽视队伍战斗力的提升，忽视
人的潜力的提升。这是一种非常可怕的倾向。

我们必须承认，公司业务的高速发展，迫切需要大量和充足的人力支撑，甚至还需要一定的人
力储备，才能应对近几年难得的发展机遇。但究竟什么样的人员规模和招聘频度才是合适的，多年
来一直是困扰公司各级管理者的难题之一。作为人力资源部门，往往很难顶得住来自于业务部门的
扩军压力，即使勉强顶住了，也是刚性的、行政性的，不是一种固化、例行化的操作机制。缺乏科
学的人力预算和规划，以及不能有效建立起各部门、各产品的人均效率考核机制和人力资源自我约
束机制，都是造成人员快速扩张、效率下降的重要原因。
当然，除了人员急剧增长、管理不到位造成效率下降，还有其它一些因素也是当前急待解决的
问题。费总最近曾提到，产品与解决方案体系正进行五大业务变革，即预研标准专利、解决方案及
网络/技术融合等。其中，解决方案及技术融合、总体技术及架构、以及平台交付件，都是提升研发
效率的关键。但是，如果多个团队都在做同样的事情，不能实现资源和技术共享，这种深层次的浪
费无疑是巨大的，其影响程度绝不亚于队伍士气涣散所造成的损害。
我们欣喜地看到，公司已经注意到并在着力解决上述发展中的问题。年初人力资源大会上，任
总和孙总关于干部选拔和培养的讲话，以及人力资源管理变革中关于任职资格、岗位薪酬匹配的相
关执行策略，从理论和实践的角度分别阐述了公司在高速发展时期的政策和思路。PSMT 体系最近
也签发了《加强产品体系基层团队管理的通知》，要求各级主管充分重视基层团队的管理工作，加
强考核、总结经验、消除虚胖、提升效率。总之，要以提升队伍的战斗力作为高速发展的关键，而
不能仅盯着人员规模的扩张，否则公司将不可避免地陷入高成本的泥潭。这里的战斗力包括员工技
能、队伍士气、研发能力、作风建设、组织活力等多个方面，而不仅仅是单兵作战的能力。既要出
成绩、看绩效，还要努力建立一支能打硬仗、善打硬仗的战斗队列。唯有如此，华为在研发方面才

能从能力水平到实践结果达到国际一流公司的水准，公司的高速发展才有可靠的保障，这才是我们
招兵买马的最终目的。
需要注意的是，提升战斗力并不是一劳永逸的事情，不能靠搞运动来推动。战斗力的提升永远
是相对的，你在进步，你的竞争对手也在前进。只有不断创新、坚持不懈地进行技术和管理变革，
才能跟上激烈竞争的行业脉络和时代节奏，才不会落后挨打，公司的基业常青、长治久安需要每一
代华为人的努力。从这个意义上讲，尽快制订并落实干部的选拔制度更显得紧迫和重要。
（选自2006.7.21 第178 期《华为人》）
