---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第12辑-021-雪域高原上的雄鹰
doc_type: raw
title: 雪域高原上的雄鹰
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 雪域高原上的雄鹰

记拉萨办事处的华为人
拉萨办事处
纯净湛蓝的天空、雄奇壮美的山湖、淳朴而剽悍的民风、虔诚的宗教信仰以及曼妙生花的异域
风情……这是“世界屋脊”西藏。平均海拔4000 米以上，紫外线辐射强烈，空气含氧量比内地平原
少约30％，气候干燥，缺氧致血色素血压升高，痛风，干燥致鼻子时常出血嘴唇干裂疼痛……这也
是西藏。
就是在这样的环境里，有一群平凡而又执着的华为人，极力克服高原环境对身体的不良影响，
苦中作乐，在雪域高原挥洒着自己的美好青春，在这块“盐碱地”艰苦奋斗，成就了客户也无愧于
自己的人生。
2013 年8 月，宋易沙走马上任拉萨办事处主管，这是他第二次进藏了。再次回到海拔3650
米的拉萨，宋易沙给所有兄弟打气：“自然条件艰苦大家熬熬，竞争环境艰苦才需要克服，大家一
定要在山上这几年干出成绩，无愧于客户无愧于公司无愧于自己！”
借助几代华为人在西藏打下的基础和一年多的拼搏，2014 年拉萨办事处在西藏某运营商搬迁
了友商山南、林芝、昌都的全网3/4G 设备，并计划谋求突破其他两大运营商的LTE 市场。
客户线上的“三剑客”
拉萨办事处被大伙戏称为“山上”，常驻员工28 人，人员少，每个系统部的铁三角成员都是
人员复用。客户经理宋振兴、严巍、杨杰被大伙称为“高原三剑客”。作为一线的排头兵，每人独
立负责一个运营商客户群，上至运营商中高层领导，下至基层员工的客户关系维护；大到集团集采
项目，小至验收回款、流程建设的积极推进执行落地、内部各项材料的悉数反馈等，均要亲力亲为。
“三剑客”白天几乎“泡”在客户的各个办公室，晚上处理事务性工作，经常忙到凌晨一两点。

而且由于很多会议时间和高原的作息时间有冲突，常常顾不上吃饭。但是他们从未抱怨，将历练当
作粮食，秉承以客户为中心的核心价值观，逐步获得客户的信任，最终也赢得了部分市场。
在A 运营商，独家包揽拉萨的LTE 市场后又成功承建友商山南、林芝、昌都3/4G 网络。在B
运营商，实现全球首个将高端存储设备应用在高海拔区。在C 运营商，尽管举步维艰但通过不断努
力仍有所得：成功中标C 太阳能一体化电源柜项目，首次成功规模突破中国混电市场。
拓无线格局的“第一牛人”
求学期间曾两次徒步入藏、两次搭车入藏、三次骑行入藏，被称为拉萨办事处第一牛人的郑奎，
研究生毕业后主动申请到拉萨作为其职业生涯的第一站。
抵藏当天，郑奎就接到某运营商项目第二日投标的通知，顾不上高原反应，他直奔办公室，一
直忙到凌晨四点；三个小时后又爬起来继续准备早上的投标。功夫不负有心人，投标获得成功。
第二周，他为了另一运营商LTE 项目奔赴日喀则，3 月的日喀则大雪纷飞，高寒缺氧，郑奎高
原反应强烈，但他没有退缩，多次拜访客户进行产品技术交流，了解到客户希望在西藏地市分公司
中成为标杆，郑奎将珠穆朗玛峰大本营作为目标试验点，联合产品线制定端到端解决方案解决客户
痛点，获客户认可，最终开通了华为在全世界最高海拔的LTE 站点，为后续拓展公司无线格局奠定
了坚实的基础。
这次成功，让郑奎深刻理解，只有在成就客户的同时才能成就华为。
珠峰开站的英雄
2013 年9 月，办事处接到某运营商的紧急需求，在世界海拔最高的珠峰开通4G 业务，央视
还要到现场让全世界一起见证珠峰4G 的开通。接到这个光荣而艰巨的任务后，穆川波等一行毅然
踏上征途，雪山巍峨震撼人心，但海拔的不断攀升和身体的剧烈反应让大家全然没了看风景的心情。
到达海拔5200 米珠峰大本营后，他们迅速召集工程队和合作单位制定施工计划，第二天一早

就开始了紧张的设备安装和调试。绒布寺至珠峰大本营的传输业务，由于微波设备天线安装在50
米的移动铁塔上，需要爬到塔顶调试与8 公里外的无线链接。穆川波带上对讲机、万用表和望远镜，
开始了一生从未尝试的攀爬过程。带着忐忑和恐惧，爬了20 米，呼吸已非常急促；他背靠在护栏上
休息了10 分钟，待呼吸正常后又爬了15 米，这时才发现除了呼吸困难外手也快被冰冷的铁塔冻麻
了，一旦手失去知觉就会有生命危险，但他相信“人一旦有信念再困难的事都能够被战胜”，最后
一鼓作气爬完15 米到达了塔顶平台。当他用万用表测试到最大电压值的时候，那种胜利的喜悦真的
无法用言语来表达。第二天无线的兄弟那边也传来了LTE 业务开通的好消息，项目团队用最短的时
间完成了几乎不可能完成的任务。
珠峰大本营站点的开通，将4G 服务带上世界最高峰，是华为TD-LTE 全球市场拓展进程中一
个重要事件。
快速成长的90 后
90 后的栗文雨已常驻拉萨两年。大学毕业前他从未离开过北京，在成都代表处待了3 个月就
“上了山”。当时他对自己要承担的责任还不太清楚，心里想着到艰苦地区奋斗几年，有更大的锻
炼和更好的成长，懵懵懂懂来了拉萨。
他还记得，2013 年7 月，他陪同客户出差回到拉萨，产生了严重高原反应，白血球飙到了一
万二，直接进了医院，连续输液三天。客户打电话找到他，安慰两句后就问：“要的东西什么时候
能反馈？”他有些委屈又着急，客户不讲情面也罢了，急的是一生病工作顺延了。
他回想起入职时，中国区领导曾对大家说：“客户最不能拒绝的特质，就是你的敬业。”下定
决心要努力克服高原的艰苦条件，得到客户的认可和信任。
后来，在与这名“刁难”过他的客户的深入了解中，他才意识到客户的真实想法：西藏区域经
济、教育落后，像村通宽带、十户联防等业务，对于用户来讲，是提升了他们的沟通效率，丰富了

生活。而自己做的每一件事情，于小我，是工作；于大我，则是帮助运营商一起为丰富西藏人民的
沟通和生活做出努力。
雄鹰展翅，梦想高飞。正是有这一个个艰苦奋斗的华为人，他们克服常人也许想象不到的困难，
在“盐碱地”里奋勇争先开拓市场，不断取得突破，如雄鹰翱翔高原，书写精彩。
（选自
2014.12.17 第290 期《华为人》）
