---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第11辑-068-父母的一亩三分田
doc_type: raw
title: 父母的一亩三分田
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 父母的一亩三分田

郑秀玉
休假回国，盼了一年半终于能回趟老家，看看在农村的父母。
父母都已近花甲之年，但仍然种着村里给分配的那一亩三分田。前些年村里集体搞蔬菜大棚建
设，父母也赶上好时候，在大家伙儿的帮助下，在那一亩三分田上建起了一个三四十米长的蔬菜大
棚，种植反季节蔬菜。在姐姐和我读大学的那几年艰苦的日子里，我们的学费和生活费都出自父母
的那一亩三分田。工作好几年了，父母也年事已高，我和姐姐都几次劝说父母转租或者退回给村里
那一亩三分田，多次讨论均未果而终。回家之前和姐姐在电话里商量，这次回家一定要劝说父母把
这一亩三分田包给别人或者退掉，那些艰苦的日子都挺过来了，是时候该歇歇颐养天年了。
回家第二天，姐姐从单位跑回来家里吃晚饭。饭前就跟姐姐把这事又给商量确认了一下。母亲
做好了一大桌子菜，父亲跟姐姐说，你娘自从知道你弟要回来，已经准备好多天了。母亲忙说没啥
没啥，都是家常菜也都好准备。饭过一轮，大家的话匣子敞开来，一年半没见面了，母亲似乎有很
多的话要急于倾诉，我和姐姐都耐心地听着。父亲却说，让孩子们多说说，咱也听听国外的新鲜事
儿。在海外待一年了，对这边的生活早已熟稔，久了就觉得跟国内一样，没什么新鲜感可言，有一
搭没一搭地跟父母讲着外面的生活。父母却听得认真，尤其是父亲，红光满面的，精神头可高。聊
了一会儿，我给姐姐使了个眼色便把话题往这事儿上转。话刚一出口，母亲便急匆匆地把我给打断
了，农民不种地干啥？我们不种地了又能干啥？我说该休息下了，都操劳了这么多年了，实在不想
在家闲着的话也可以出去打打零工，反正生活费啥的我们姐弟俩都能解决。摆事实讲道理，我说了
不少，看得出父母不是很开心，姐姐推了我一下。我也便没再继续往下说。看得出来，父母的表情
很复杂，父亲也叹气说不种地了也不能老在家闲着让别人笑话啊。
回家第二天，正好赶上蔬菜大棚里收西红柿，我便去搭手帮忙。父母却说不用，好不容易回家

一次就好好休息放松下吧。今年的菜价很好，每次给父母打电话时都听他们说好多关于今年的收成
如何，虽然重复来重复去都是那几句话，但仍然能深深感觉到父母由表及里的那种开心。忙活了一
下午，终于都摘完了。末了，父亲在换衣服，我在他边上坐了一会儿。父亲默默地说，其实每次你
们提起这转租或者退地的事儿，我们也都有考虑过，只是觉得不种地了实在没事儿干，农村人闲不
住。我跟父亲说，要不我找朋友帮忙介绍个活儿干吧。父亲说，别忙活了，麻烦别人不好，还是自
己种着这地好，你看这地，供你姐读完了大学，又供你上完大学，家里这些年里里外外的开支都是
靠着一亩三分田呢。去给别人打工，更辛苦不说，还得看人家老板的眼色。现在多好，有自己的地
种着，只要好好耕耘，明年一准儿是个好收成！
父亲生性耿直，但只要是给别人干活儿，从来都不遗余力，比干自己家的都卖力。每每如此，
母亲总要说父亲傻，给别人干活也不会歇着点儿干，但从母亲嗔怪父亲的声音中听到的却是疼爱和
怜惜。父亲望着远方沉默了许久，夕阳之下，看到父亲的眼光里红彤彤的满是希望，这种希望从我
小时候起我就能从他眼睛里读懂。现在我能读懂父母的心思了，那一亩三分田，寄托的不仅仅是家
庭的收入来源，更多的是父母辛勤耕耘多年的感情。在那一亩三分田上，记录和见证了父母辛苦操
劳的一辈子。在那一亩三分田上，寄托了父母哺育儿女长大成人受教育的希望。那一亩三分田，已
经不仅仅是一片田了，早已经成为父母生活和生命中的一部分。我们做儿女的，从来只会从自己的
角度出发去考虑问题，多次劝说父母放弃这片田地，这不是在让父母放弃陪伴自己多年的至爱吗？
我们做儿女的又于心何忍？
晚上当即打电话给姐姐，姐姐也极其赞成我的想法。我们放弃自己劝父母放弃田地的想法，而
是更多地去想如何帮父母减轻农活儿的压力，如何让他们在辛苦的劳作中多注意身体。临行之际，
父母出来送我，看着车窗外双鬓苍白的父母，感情的潮水顿时涌上心头，赶紧扭过头去不让父母看
见。想着父母要继续在老家辛苦耕耘他们的一亩三分田，心底的感觉很复杂。
很快回归岗位，落下的工作任务一大堆在等着我，电话、会议、培训、无数事项的deadline

在催着我去完成，但脑海中不时闪过父亲的那几句话。的确，人人都有自己的一亩三分田，自己要
努力把自己的一亩三分田耕耘好，虽操劳辛苦但苦中有乐苦尽甘来，收获好了其中苦乐便自知。沉
思之余，微笑一下，何不学习下父亲的精神，努力耕耘好属于自己的一亩三分田。
（选自2010.7.7 第225 期《华为人》）
