---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第05册-036-珠峰极地开局故事-从5200-米到6500-米
doc_type: raw
title: 珠峰极地开局故事——从5200 米到6500 米
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 珠峰极地开局故事——从5200 米到6500 米

钟彬
激动人心的时刻——2007 年11 月13 日13 时整，经过数日苦战，世界海拔最高的珠峰6500
米基站测试开通。站在珠峰6500 米的位置上，现场施工人员与客户领导打通电话，通话质量良好。
华为作为设备供应商，再一次在2008 年北京奥运圣火跨越珠峰传递和人类登山事业的珠峰覆盖工
程中发挥了举足轻重的作用。
2007 年8 月，我们接西藏移动和公司总部的通知，为2008 年北京奥运圣火传递跨越珠峰提
供通信保障服务，中国移动决定在珠峰海拔5200 米、6500 米处采用华为设备建设移动通信基站，
并要求11 月底必须开通。这是一项非常艰巨的工程。珠峰气候恶劣，天气变幻莫测，氧气含量极低，
这不仅是对华为设备在高海拔恶劣极地环境的极度性能的严峻考验，也是对华为交付能力的严峻挑
战！
9 月的西藏高原，阳光仍然炙热烤人。根据科考数据和珠峰登山队的实测数据：拉萨海拔3650
米，大气含氧量仅相当于内地的68%，珠峰大本营5200 米大气含氧量相当于内地的50%，珠峰
6500 米处大气含氧量相当于内地的38%。我们连司机在内一行五人，准备好充足的干粮，专制的
御寒衣物，登山专用鞋，拐杖等在办事处领导为我们饯行后开始出发前往日喀则。
为了让从上海来的研发兄弟逐步适应高原气候，我们第一天晚上到日喀则，第二天到达了珠穆
朗玛峰所在县——定日县。这里海拔4500 米，是从珠峰下来的唯一能提供车油、食宿的地方。第
三天一早出发，翻过5100 米的甲午拉山，正式进入珠穆朗玛峰国家级自然保护区。弯弯曲曲的山
路，叠峦起伏的山脉，蓝蓝无云的天空，把呈现在眼前的五座珠穆朗玛姊妹雪峰映衬得更加洁白靓
丽。尽管艳阳高照，迎面吹的却是刺骨的寒风。
第一个基站为珠峰大本营5200 米，配置为3006CO4 站型，同时采用功分器做成定向站，一

面天线直辐射珠峰8848 米高地。采用太阳能供电，还提供给登山队或奥运圣火传递工作人员手机
充电的专用充电柜。高原缺氧，研发兄弟的电脑竟不能正常使用。因为缺氧，施工人员每天的工作
量不能太大。所有的货物均靠牦牛驮运上山。营地有帐篷，大家睡睡袋，每个单位轮流为临时食堂
挑水。为了确保珠峰环境不受污染，设备搬运和现场施工中产生的所有工程和生活垃圾，全部都有
专人进行清理和专门处理。因为海拔太高，气压低，尽管是高压锅，做出来的饭总觉得夹生。但在
如此寒冷，高海拔地区能吃上热气腾腾的米饭，已经是相当不易！
我们加上司机、督导5 人每天吃饭睡觉，都会望着珠峰，好生惬意，但几天来的高海拔气候让
我们每个人发生了不同程度的高原反应。先是头晕，头痛，后是嘴唇发肿，再是嘴唇起泡溃疡。吃
不香，睡不着是典型的症状。更有惊险一幕，我们撤离的头天晚上，年轻司机在半夜里突然感觉自
己呼吸困难。在经过连续长时间吸氧后得到缓解。
5200 米基站在项目组成员的全体努力下，终于迎来第一个成功！华为基站设备经受住了第一
个高海拔极地气候环境的考验，顺利开通并稳定运行！基站各项业务指标正常达标！
一个月后，我们接西藏移动的通知，要求在11 月底前试验性开通6500 米基站，为明年的奥
运活动提前做好通信保障。此时是寒冬，西藏珠峰气象记录，山上最低温度将达到零下50 度。普通
的纯氧在6500 米不能使用，必须是配备特殊的登山用氧气。我们一行4 人再次冒着严寒，备好充
足的干粮和药品，于11 月10 日赶到了珠峰大本营。
这次不同的是天气异常寒冷，几乎没有来参观珠峰的游客。路上好几处遇到野生动物，有野兔，
野山羊，还有狼。同事中有一人连续两天流鼻血，晚上翻来覆去睡不着觉。即使在绒布寺宾馆睡睡
袋还盖被子，也觉奇冷无比。早上起来，声音沙哑，嗓子发干。
6500 米基站是华为新基站3002E，O1 配置，采用卫星传输方式，要求开通半速率，彩信，
EDGE 等新业务。出于安全考虑，西藏移动安排所有设备厂家人员在绒布寺或大本营待命，由4 名
施工队人员和1 名华为督导组成小分队上珠峰6500 米建站。其余人员做好替补、后勤保障及技术

支援工作。
11 月8 日，5 名设备安装人员从珠峰大本营出发，在3 名专业登山队员的协助下前往6500 米
现场进行基站施工。这次建设基站途径较长，分为5200 米营地，5800 米过渡营地，6300 米营地
三个地方。5800 米营地是为5200 米营地与6300 米营地之间的过渡营地，为路途休息而设；6500
米基站现场施工人员在每天完工后，返回到6300 米营地休息，头痛，失眠，异常寒冷，恍惚中半
夜惊醒，发现头发上结的全是冰疙瘩。
11 月13 日，经过5 天奋战，华为3002E 基站于当天13 时整成功开通，经过测试各项基站
业务指标正常，基站稳定运行。至此珠峰全部登山营地和所有登山路线实现移动网络全覆盖。我们
创造了华为的历史——创建了全球海拔最高的无线基站，在中国，甚至是世界通信日志上留下了记
录。伴随着西藏，伴随着北京奥运，这一记录将为后人所铭记！
（选自2007.12.31 第195 期《华为人》）
