---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第13辑-038-我的老-同学
doc_type: raw
title: 我的老“同学”
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 我的老“同学”

杨欣（员工家属）
今天给车做保养，去了“Good Care”（好照顾），这是离我最近的汽车修理店。推开门，一
位50 多岁的华人放下手中的活儿来接待我，他瘦高个，背有点驼，眼睛长得间距偏大，脸上并没有
什么热情的表情。他操着粤语口音的英语，问我要干什么，我说给汽车做个保养，要卖车回国了。
他问我车子以前在这做过保养吗？我说半年前我父母来过，一听到我说我父母来过，他脸上马上露
出了一丝笑意，眼睛里也顿时有了神采，他说：“Ha, I remember your parents, they are good
parents!”，边说头还微微扬起，仿佛半年前他们的邂逅是很好的回忆。留下车子，走在去超市的
路上，回想起刚才那人的表情，脑海中突然闪现出一组一组电影里的分镜头，我试图努力地去想象
爸妈是如何凭着我写的英语纸条，和这个只会英语和广东话的人交流，而且过了大半年人家还记得
他们，还说他们是good parents。
走进Star market 超市，由于人少，背景音乐显得有些空灵，不知怎的，我的眼睛里湿润起来，
对他们浓烈的思念之情一下子涌上心头，我似乎看见爸妈在超市货架间推着推车的背影，他们好像
比划着在商量买什么东西，对比着哪个性价比更高。
爸妈70 岁出头了，去年因我做访问学者陪我来美国半年带外孙。妈妈的老友们有在美国、在英
国帮看孩子的，来美国之前，爸妈已经把老年人出国的注意事项打听清楚并做足了功课。真是两位
钢铁战士啊，他们随时都是以饱满的精神头向前进。
临出发，在华为工作的姐姐给妈妈买了一台华为手机，考虑到妈妈眼睛不好，姐姐特意选了屏
幕最大的手机，我在手机上下载了一个英语翻译的app，就凭着这个智能手机，他俩开启了异乡之
旅。不仅轻松坐上老人免费的穿梭巴士，转战周边四大超市，顺利完成市场调研和采购，还在与新
认识的中国老人的交流中，收集了不少关于美国的医保养老等方面信息。有一次我陪他们去买东西，

老外营业员热情地冲他们打招呼，妈妈居然礼貌地回应了几句英语，吃惊之余我夸我妈有两把刷子，
妈妈笑着说，天天来报到，营业员都认识他们了。
退休后，他们把生活安排得很有规律。来美国以后，每天坚持徒步，上下午各1 小时。妈妈是
名副其实的互联网外婆，不仅会上网找菜谱看视频，琢磨出被外孙盛赞的美女私房菜，还会自己上
网在乐视、爱奇艺等网站找热剧，版权受限了，就上You Tube，央视网最新的新闻联播出来了，
他们准点收看。妈妈的手机利用率很高，每天看天气预报，玩2048 游戏，玩得最熟的就是美图秀
秀和微信，真是老有所乐。妈妈还特别喜欢拍风景照，正好波士顿的秋天美到爆，她每天拉着爸爸
出去散步，拍了很多风景，包括感恩节的南瓜、枫叶，还有附近湖上的黑天鹅等等。妈妈越拍越喜
欢拍，翻来覆去地在相机里比较自己的作品，忙乎着剪切调光。不过，妈妈后来要求高了，问我有
没有拍摄人像的宝典，于是我们一起上网找了相关的资料，恰好微信里也有几个关于摄影的好帖子，
妈妈看得津津有味，很有启发。有一天，我们去outlet（奥特莱斯）买了些衣服，有的是给我先生
买的，正当我准备对着衣服拍照把款式发给我先生的时候，爸爸自告奋勇当起了模特，他一件件地
穿，还摆起了不同的Pose，妈妈立刻拿起手机拍起照来。为了把爸爸拍得高大帅气些，妈妈竟然蹲
到地上拍，等拍完了，她已经快站不起来了，爸爸上前扶起妈妈，开怀地笑了起来。
爸爸学医，但酷爱历史，尤其喜欢近现代史，恰好哈佛燕京学社有很多这类的书，我每次一借
十几本背回家，都是厚厚的大部头。临近回国，爸爸索性电视都不看了，他说要抓紧时间把借的书
看完。曾经有位肯尼迪学院的教授跟我聊天，说他对周恩来很感兴趣，想了解第四次第五次反围剿
的一些细节，让我介绍谁可以交流一下，当时我第一个想到爸爸，可惜他回国了。我经常跟爸爸开
玩笑，说他是来美国研究中国近现代史了。
写到这里，我渐渐释怀。爸爸妈妈总是说人要活到老学到老，的确，他们也是这样践行的，在
当今这个拥抱互联网的时代，他们与时俱进，以开放的心态接触新事物，勤劳、踏实地把每一天过
得平凡而有趣，犹如绚丽的夕阳红！

（原文刊登于2015.6.8 第301 期《华为人》）
【部分读者评论】
w00275327：
保持好奇心，与时俱进，日子会过的比较有意思，我妈妈也是如此；呵呵!
w00223040：
心态年轻才是真正的年轻。
匿名网友：
相信在这篇文章中很多朋友都能看到自己父母的影子：为我们带大孩子、为我们打理一日三餐、
一大早去采购食物、甚至替我们处理各种琐事，他们在忙碌之余，有一点自己的小生活，都是很平
常的家庭生活的场景，发生在深圳也好，美国也好，都不重要，重要的是我们希望我们的父母在为
我们奉献的同时，有着快乐丰富的晚年生活，爱我们的家人吧。
l00277577：
有这样的父母，是幸运的！
