---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第09辑-045-美国质量之旅
doc_type: raw
title: 美国质量之旅
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 流程与运营
---

# 美国质量之旅

王昊
今年5 月初，我和公司质量部同事高立群受美国质量协会的邀请，代表华为质量体系参加在美
国密尔沃基举行的第60 届世界质量大会，同时，此行我们也带着在美国寻找高端质量人才的任务。
在短短的12 天时间里，我们参加质量会议、会见质量同行、参观美国公司，收获了大量宝贵的业界
质量信息，也深刻体会到美国社会和美国成熟企业深厚的质量底蕴。
1、质量是全员对质量负责
我们和所会见的每个质量同行交流，都首先问他们同一个问题“在你们公司，谁对质量负责？”
他们都非常肯定地给出同一个答案“Everybody！”自然的神情让人相信这绝不是停留在口头上的
口号。
我们在一家200 多人的芯片外围设备商M 公司看到，在公司进门的显著位置挂着一个质量宣
誓书，上面写着这个公司的质量方针“DO IT RIGHT TODAY，BETTER TOMORROW!”和质量宣
言，宣言书下面有公司每一个员工密密麻麻的签名。在每个办公位的侧面，都挂着写有质量方针和
质量操作要求的镜框，在每个月的员工会议上，所有员工要一起先把质量方针朗读一遍。
公司还定义了一个基本质量工作步骤，要求所有员工都必须遵守，名叫“Quality1-2-3”，说
起来也很简单，就是：“1、检查自己工作输入的质量，2、检查自己工作过程的质量，3、检查自
己交付结果的质量。”更为新奇的是，在茶水间的墙上有两幅巨幅油画，画着大陆、岛、帆船和星
斗的《质量航海地图》，上面诙谐地描述了这个公司从1973 年成立以来所经历的所有有关质量的
重大事件，包括在1991 年获得美国波多里奇国家质量奖。当问及这幅画是谁的创意时，他们说“每
一个人都参与了，现在两面墙已经画满了，准备开始画第三面墙。”

在这些成熟企业中，所有的员工都天然地认为“所有人对质量负责”，每个人都在做质量的工
作，他们的专职质量工程师人数很少，他们只是一些为了确保公司质量管理体系得到一致的贯彻而
不停地去教育员工的“教练”和“牧师”。
有一个原富士通的专家对我说：“我们去器件供应商那里考察，先看他们有多少质量人员，如
果质量人员很少，说明质量一定好，如果质量人员很多，质量一定差。”质量不只是质量部的事情，
只有全员对质量负责，把质量的意识浇铸到每个人的骨髓里面，让质量的要求融为每个人工作的一
部分，质量才有希望真正做好。
2、质量是领导力和影响力
第60 届世界质量大会的所有企业的主题演讲，都是由这些企业的CEO 亲自演讲，包括哈雷·戴
维森公司（哈雷摩托）总裁的“通过‘体验质量’建立卓越组织”、美橄榄球联盟Green Bay Packer
俱乐部COO 的“Green Bay 的质量管理系统——如何指引每天所有的决策”等。
在M 公司参观，也是由该公司的CEO 亲自给我们介绍，他一上来就滔滔不绝地讲他们的质量
管理体系、他们基于大Q 的质量管理理念和他们的质量发展大事件，包括91 年获得美国国家质量
奖时受到老布什接见的趣闻，直到最后才“吝啬”地用了两页胶片介绍他们的产品是什么，此时坐
在旁边基本一言未发的销售主管才将一叠产品资料递到我们手中，事实上他们正在开拓中国市场，
非常希望能够利用我们来访的机会和华为做生意，而我们也欣然接受了他们的产品资料，并准备带
给相关产品部门参考。事后了解，很多美国公司就是这样做生意的，高级主管亲自给客户讲质量管
理，让客户充分信服在他们的管理机制下，不论做什么产品都一定是高质量的，然后才对客户展开
产品销售。
这些公司的CEO 亲自讲愿景、讲使命、讲质量方针、讲通过领导力贯彻对质量的要求，讲植
根质量意识于每个人心中，他们可以滔滔不绝地探讨质量2 个小时，令人惊诧的同时，也不得不让
人信服在这些公司质量的要求一定是Top-Down 的，一定是从企业的最高层发起，通过强有力的贯

彻，要求各级管理者和每一个员工深刻理解达成一致认识，并以实际行动去顺从它。这就是领导力。
和美国的质量同行交流，发现他们都有一个共性，执着并有很强的沟通能力，他们为了说明自
己的一个观点非常乐于和你长时间地探讨，极富细致和耐心。A 公司原质量VP 说他一年中要在全
球各地连续飞行，去见客户以及和各地分部的主管沟通；M 公司的质量主管说，他工作中有60％的
时间是在和客户和业务主管沟通。质量工作者的责任就是不断的沟通、教育和说服员工：“你的高
质量的工作和交付一定能够为公司带来长久的收益和增值。”每个质量工程师的目标就是把企业对
质量的要求，通过执着和不断的沟通、教育，深植到每个人的内心中去，使所有的员工深信它，并
自愿自觉、自动自发地执行。这就是影响力。
总结来看，质量就是企业将有关质量的核心认识和态度，自上而下加强，施加有力的领导力，
同时不断地教育和影响员工，使上至公司高层，下到每一个员工，对这个认识达成高度一致，深入
骨髓并付诸行动。
3、美国社会就是追求高质量的社会，在这里低质量无法生存
美国高度完善和自动化的公路系统，有着长途、快速和安全的严格要求，使得低质量低性能的
汽车上不了高速公路；高质量高食品安全标准要求，使得到处是冰冻的和严格包装的食品；高度自
动化的自助式的公共设施，使得为之服务的产品如果没有高质量无法长期自动运转……质量是有关社
会、文化、社区、工业界、顾客、雇员的深厚文化积累，在美国这样的质量文化氛围中，任何人都
是高质量服务的顾客，又是提供高质量交付的雇员，在这里低质量无法生存。
为了在由顾客和竞争同行组成的工业界中，尤其是欧美发达地区，赢得长久生存，立于不败，同时
赢得足够的尊重，企业必须和社会、社区的大环境长久共存，当在这个环境中的所有成员，包括顾
客、企业老板和雇员，都在追求高质量、追求改进、追求卓越，任何一个企业都不能独善其身，孤
立在外。
对现有质量水平的满足心态将使我们无法在如此高成熟度的工业界环境中长久生存，我们作为

华为的质量工作者，应对此深信不疑，并行动起来，推动华为质量管理水平不断改进。华为质量之
旅，我们还有很长的路要走。
（选自2006.6.30 第177 期《华为人》）
