---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第04册-080-父母的欣慰与期盼
doc_type: raw
title: 父母的欣慰与期盼
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 父母的欣慰与期盼

张志群
大军:
这次我与你妈妈在你深圳家住了近两个月时间，最让我们感到欣慰和自豪的是你荣获了华为授
予你的一枚金质奖章！加之2002 年你在华为得的一次奖，你在华为工作七年，就荣获了两次奖励，
一方面说明你在华为的工作是努力的，很有成效；另一方面也看出华为对你工作的认可与肯定。春
节前夕，当我和你妈妈看到你领回奖章的那个晚上，我们高兴了一夜。
然而，成绩和荣誉只能说明你的过去。你即将迎来35 岁生日，未来的道路还很长很长，需要
你去继续奋斗与创造。但愿你明天工作生活得更美好。
我是一位人才学者，从我28 年业余研究人才学中得知：过去中外人才创造发明的峰值年龄是
37 岁，你离这个年龄段还差两年，因此，现在是你在科研道路上跋涉攀登摘取成果的最佳时期，我
们希望并相信你还将大有作为。
回想你大学毕业工作三年后要报考研究生时，我们支持了你；1998 年，你在成都电子科技大
学硕士研究生毕业后选择了华为，我们又支持了你的选择。因为我当时就知道，华为是一个正处于
蓬勃发展阶段的大公司，选拔人才很考究，优胜劣汰的频率也很高，没有铁饭碗可端，需要员工从
竞争中去求得立脚、生存与发展；但她同时又是一个培养锻炼造就优秀人才的大舞台。你不愿留在
成都的国营企业事业单位吃大锅饭；敢于到华为去应聘，说明你有远见，有胆量，也有一定底气。
因为大江大海，才能养得出大鱼巨龙；小的溪沟，只能生长出一些小的鱼虾。没有群雄逐角的环境，
又怎能显露出将帅良才!

当今我们的国家，在大力倡导自主创新，这是富民强国的明智之举。企业，特别是大中型企业，
是建设创新型国家的主力军。中国要建设自主创新型国家，必须要有大批自主创新型企业来支撑。
华为要建成自主创新型企业，不是只靠华为的领导人，而是主要靠华为的全体员工，特别是像你们
这样身处科研第一线从事技术开发的员工。希望你在自主创新方面，能对华为建设自主创新型企业
有所作为与贡献，以回报华为对你的奖励。
丰富而广博的科学知识，是孕育创造性灵感的温床。科学技术突飞猛进的发展，促进了知识新
陈代谢的加快。你要想在科研中有所作为与创造，你就要坚持不断地学习，以弥补更替那些已经陈
旧过时的知识。这种学习，不仅要从电脑上学，从书本上学，从生活中学，而且要向你周围的同事
们学。能者为师嘛!在科研领域中，你不去博采众长，何能独树一帜，自成一体？
在科学道路上，你要有超越前辈的胆识和勇气。你要尊重名家权威人士，但又不能迷信盲从。
要敢于站在名家肩膀上起飞，但你绝不要在名家的脚下爬行。否则，创新会与你无缘。
我很欣赏成语中的“异想天开”与“独辟蹊径”。我是从事人文社会科学研究的，你是从事自
然科学研究的。但这两门科学的创新，都必须要有悟性，必须要有奇特而丰富的想象力，才能产生
灵感。有了灵感，就要及时抓住，去写作，去设计，去将幻想变成现实。你要切记:古今中外的思想
懒汉，永远不会同“发明创造”结缘。
现在全国上下，都在倡导建设和谐团队，和谐社会，和谐国家。我想，你们华为也不会例外。
良好的人际关系，是保持身心愉悦，工作顺利的基础。你在处理与同事们的关系中，要大气，大度，

大量。不要斤斤计较，小肚鸡肠；要与人为善，善与人同，与大家合作共事。
大军，上述这些话，在深圳时我陆陆续续给你讲过一些，但由于你上班是早出晚归，许多时间
晚上与周六还要加班，因此未能与你深谈。电话上也不可能说得很透。总之，我与你妈妈对你读书
时的学习与走向社会后的工作，都是满意的。写了上面这些话语，供你有空时阅读思考。中国有句
话:“儿行千里母担忧”。无论儿女在外工作生活如何，作为远在异地的父母，总是牵肠挂肠的。你
以后做父亲了，就会有同样的心情。
我们在成都的生活，有你姐姐、姐夫关照，你与小华在深圳放心工作生活好了。何况我们现在
身体都很好呢!我的社会活动比较多。出去讲学都有专车接送与专人陪同，你们也不用担心我的安全。
父：张志群
（选自2006.7.21 第178 期《华为人》）
