---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第13辑-075-让网络更安全
doc_type: raw
title: 让网络更安全
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 让网络更安全

华为下一代防火墙通过NSS Labs 认证
网络安全产品线
2016 年2 月29 日，全球最知名、最权威的安全研究和测评机构NSS Labs 公布了其2015 年
NGFW(Next Generation Firewall, 下一代防火墙)群组测试结果，在参与测试的12 家厂商的13
款NGFW 产品中，华为公司的USG 6650 下一代防火墙通过了严苛的测试，以超高的威胁检出率、
极具竞争力的性价比，获得“推荐”评价，出现在其公开发布的安全价值图(SVM)的黄金右上角位
置。
这是首次有中国品牌的下一代防火墙产品在NSS Labs 公开测试中获其“推荐”。值得一提的
是，这也是中国公司首次亮相NSS Labs NGFW 公开测试，首次亮相便突出重围，取得惊艳的测试
结果，表明中国网络安全产品和安全能力已经比肩世界一流厂商，意义十分重大。
艰难上路
2010 年华为安全产品线启动下一代防火墙产品的技术预研，2011 年正式立项，2013 年初NSS
Labs 认证进入实操阶段。
下一代防火墙包括传统的防火墙特性，如转发、路由、策略控制等，以及新兴的内容安全特性，
如应用识别、入侵防护、病毒防护等，其中传统特性由防火墙产品开发团队承担，内容安全特性则
由安全产品的能力中心安全平台承担。
当时NSS Labs 认证测试对我们来说是神秘的。神秘之处在于它的难度，只有少数几家国际顶
尖的安全厂商获得过它的推荐，甚至国内只有一家参与过NSS Labs 测试。通过多方面信息搜集我
们仅对测试的形式、难度、工具和仪表、方法等有个大概了解。
华为安全产品线大部分研发人员还是以做软件开发和版本交付为主，在最核心的攻防领域，能

力积累有限，专业人才屈指可数。同时，由于组织结构的调整，由北京部分软件开发人员临时成立
的威胁分析团队，开发经验丰富，但安全能力不足，好在团队具有清晰的工作思路，超强的战斗能
力，快速具备了支撑产品成功的必要能力。
艰辛初试
NSS Labs 测试分为两种，一种是基于单个厂商的私有测试(Private Test)，结果只对厂商自己
可见，厂商可以了解各项测试项的满足度。它每年还会组织一次免费的、公开的群组测试(Group
Test)，仅告知厂商测试方法，不会告知测试范围。测试结果公开发布，只有防护能力和性价比均处
于平均线之上的产品，才会获得其“推荐”评价。
很快，产品和平台联合成立了NSS Labs 认证专项工作组，全力支撑该测试。经过多次与NSS
Labs 协商，最终将私有测试时间定在2013 年的最后一个月。
起步尤为艰难。NSS Labs 测试包括：防火墙策略、网管、安全有效性、防躲避能力、性能、稳
定性等。其中最大的挑战在于安全有效性测试，无章可循，我们仅能得知他们将用2000 个左右的
威胁来测试产品的防护能力，而无法得知具体范围。要知道，业界当时具有CVE 编号的漏洞数量就
有近7 万个，想从这么多漏洞中准确覆盖那2000 个威胁，无异于大海捞针。也许有人会说，全都
覆盖不就行了吗？其实，想要检测每一个威胁，需要准确了解对应漏洞的技术细节。而要想全部覆
盖这7 万个漏洞，技术上无法实现。乐观估计我们能够获得技术细节的不足4000 个，以现有人力
短期内不可能完成。
针对这个问题，安全平台TDT 经理张进军和LM 焦军召集安全领域的专家进行了头脑风暴，讨
论各种缩小范围的方法，最终确定按照漏洞的严重程度，优先覆盖各友商公共的部分。
另一个重要的动作，是对研发团队进行“松土”。当时很多人对这个测试的可行性存有疑虑，
安全分析团队的PL 顾子强、SE 李世光为大家进行了详尽的测试方法学分析和客观的工作量评估，

逐一解答大家的疑问。很快，目标达成一致，大家拧成一股绳。
之后就是紧锣密鼓的准备了，过程艰辛，无以言表，相信每一个研发人都深有体会。很快到了
2013 年底，朱清亚、韩旭飞往遥远的Austin（奥斯汀），进行现场测试支撑。前三天是协助NSS Labs
的测试工程师进行环境的搭建，过程有惊无险，当设备正常跑起来后，NSS Labs 要求厂家工程师
不得留在现场，以排除厂家对测试结果的影响。
我们唯一能做的只有等待，而等待是无比的煎熬。终于，2014 年1 月18 日NSS Labs 通知我
们测试结果：防躲避99%通过，我们最关心的安全有效性测试结果为80.9%！
说实话，在测试之前，我们觉得如果结果能高于60%就及格了。结果高于我们预期，大家喜极
而泣！这极大地增强了大家的信心，目标虽然不是近在咫尺，但也不再遥不可及。
险象环生
因准备不足，我们放弃了在2014 年的公开测试。但我们决定参与2015 年9 月初的公开测试。
在这之前，为了进行能力摸底，我们决定在2015 年5 月做一次私有测试。由于有了第一次的经验，
这次私有测试比较顺利，7 月公布的最关键的两个测试项，其中防躲避用例100%通过，安全有效
性得分90.3%。
尽管测试结果已非常接近最终目标(安全有效性得分95%以上)，但研发团队的压力丝毫没有减
轻，因为越接近目标，向上提升的难度越大了。
在剩下的不到两个月的时间里，研发团队为了提升最终的安全有效性结果付出了大量的努力。
深入分析每一个可能的漏洞，不放过任何一个可疑的地方，到8 月底时，我们已经准备好了测试的
版本，对结果很有信心。
但一件意想不到的事情发生了。NSS Labs 通知我们临时刷新了2015 年的测试方法，新增了
2015 年威胁测试包，由于我们是第一个测试，可以提供列表给我司，但响应时间仅有一个月。

怎么办？我们只能接受挑战！然而，一波未平，一波又起，意想不到的更大挑战还在后面。9
月中旬，NSS Labs 再次通知，在2015 年的公开测试中，将引入高级网络预警系统(Cyber Advanced
Warning System, CAWS)，以测试各家防火墙产品针对网络真实攻击的拦截能力。这个系统从NSS
Labs 部署于全球的蜜网系统中实时采集真实的攻击流量，每天多则数百个样本，少则几十个样本，
向各家防火墙进行重放，根据测试结果定时生成各产品拦截的对比报告，用户（需订阅）可以查看
该报告，作为产品选购的参考依据。同时，NSS Labs 告知我们，CAWS 系统的测试结果将至少占
安全有效性得分的50%。这真的是考验各产品背后安全团队的分析能力和响应速度！
开弓没有回头箭，即使前面是“刀山火海”也要硬着头皮上了。9月底NSS Labs将华为USG 6650
部署到了CAWS 系统中，并给了我们一周左右的时间预测试。设备部署进去的第一天下午，威胁拦
截率维持在80%左右，到了晚上，就掉落到50%，此后几天一路向下，最低下探到12%左右。
看着CAWS 拦截率不断下降，大家都心急如焚。研发的小伙伴们在有限的时间内对多达3 万个
攻击样本紧急进行人工分析，不断总结攻击规律，提取攻击特征；同时持续进行头脑风暴，共享分
析思路，群策群力识别分析短板，在进度压力极大的情况下，敢于投入人力开发辅助分析工具，大
幅提升了分析的效率。
经过两周左右的攻坚战，CAWS 系统中设备的拦截率慢慢回升，并在十月中下旬回升到90%以
上。由于每天都会有大量的新增样本，安全分析团队丝毫不敢懈怠，在此后长达4 个月的时间里，
每天都有人值守，使得任何问题都能得到快速响应。
我们的努力得到了回报，在2015 年11 月之后，截至目前，华为NGFW 产品的现网威胁拦截
率一直维持在99%+的超高水平，在所有参与测试的产品中名列前茅。
修成正果
终于，2016 年2 月29 日，NSS Labs 公布了2015 年NGFW 群组测试结果。华为USG 6650

下一代防火墙通过了全部测试项，尤其在安全有效性方面表现出色，在NSS Labs 选取的两个月的
测试窗口内，USG 6650 CAWS 系统真实攻击平均拦截率达到了99.95%；综合安全有效性亦达到
了98.1%，在13 款测试产品中位居第四。
“华为下一代防火墙的表现令人印象深刻。” NSS 实验室首席执行官Vikram Phatak 谈到，
“这款产品的安全性、性能、稳定性都达到业界优秀水平。它拥有卓越的安全价值，获得NSS 实验
室‘推荐级’当之无愧。”
(原文刊登于2016.3.31 第321 期《华为人》)
【部分读者评论】
l00258294：
这几年随着公司在安全上越来越重视，我们整体的安全能力确实在提升，但是很多时候，我们
救火重于预防。真正想把安全做好，还是要加大在平时的积累，每一行代码、每一个用例、每一个
版本真正做到位。这样在真正拿出去面对客户的时候，我们才能做到从容、水到渠成的交付。
s00325199：
作为非专业安全厂商，华为能取得这样耀眼的战果，足见华为无与伦比的战斗力。
w00223151：
能取得这样的成绩，赞一个！防火墙作为内部网络的门户，重要性不言而喻；现在产品已经有
了这样强大的能力，怎么能在实际网络中体现出来很关键，希望防火墙团队在代表处产品技能落地
上多做些工作。
