---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第04册-048-汇通天下-与全球化
doc_type: raw
title: “汇通天下”与全球化
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# “汇通天下”与全球化

弋勇
由于工作的关系，我在太原办事处工作了近4 年多，期间也曾去晋中的晋商故里参观过，平遥
古城的票号给我留下了深刻的印象，房屋整齐，院落几进几出，可以想见当年的繁华。晋商鼎盛时
期，全国90％的商业金融往来业务的总部都在平遥，难怪连见多识广的宋氏姐妹的老大宋蔼龄一到
平遥，都惊呼到了中国的“华尔街”。其中日升昌票号更是号称掌握了全国近四分之一的金融业务，
平遥日升昌为总号，分号遍及全国各大城市，包办全国公私汇兑。当时，由于生产的发展，现银运
输量颇大，极为不便，且费用高又不安全，因此专营汇兑业务的金融机构得以诞生。日升昌票号为
全国首创，曾以“天下第一号”、“汇通天下”闻名于世。咸丰、同治年间为极盛时期。创办经理
人雷履泰也被誉为中国银行业的鼻祖。而且日升昌也建立起了极好的信誉，杭州城失火，烧掉了半
个城，大部分票号预测业务萎缩，都在撤出。日升昌反其道而行，大力贷款给进行木材及建筑材料
买卖的商人，杭州城复建后变得更美了，日升昌也一跃成为了杭州城第一票号，名震江南。
当年日升昌逐步向“汇通天下”发展的经验，对于今天华为的全球化有很多借鉴意义，就像讲
话中所说。山西商人之所以能称雄商界数百年，从客观上分析，有其地理环境和历史因素。比如，
土地贫瘠，生计困难，不得不远走他乡，谋取什一之利；地处塞边，位居北方游牧民族地区与中原
汉民族农业地区，成为南北物资交流的要冲；山西地下资源丰富，手工业发达，铁器、铁货受到消
费者欢迎，晋城缝衣针远销北亚诸国；再加上明代政府实行食盐“开中法”，为北方边镇80 万驻军
筹措粮草，允许商人运粮运草到边镇驻军之地，领取卖食盐的执照——盐引，到指定盐场支取食盐。
这一政策开始实施时山西人便捷足先登，从事贩运粮盐的贸易等等。然而，山西商人发展的主观因
素却更为重要。山西商人不畏艰辛，敢冒风险的开拓奋斗精神，应当说是“晋商精神”，可以概括
为三个方面：

一、诚信义利的价值观，任何成功的商业行为，一是以客户为本，二是以诚信为本
山西人同全国各地人一样受孔孟之道影响，崇尚信义，在其重商立业的创业思想指导下，在“义”
和“利”的问题上，有其独特的理解和行为规范，主张“君子爱财，取之有道”。古代中国，几乎
每个城市都有孔庙、关庙，很多关庙由山西商人所建。关庙作为祀奉关云长的地方，之所以被山西
人信崇，均在于“信”、“义”二字。晋商与关云长乃乡亲关系，将关云长尊为财神，以其信义教
育同行，以其武功希冀保卫自己的商业利润。据老商人回忆，山西人每到一地经营，一经发展，先
修关帝庙。清末一个小小归化城就有7 个关帝庙，并且各商号在号规中大都规定了“重信义，除虚
伪”，“贵忠诚，鄙利己，奉博爱，薄族恨”，反对采取卑劣手段骗取钱财。晋商史料中就有很多
不惜折本亏赔，也要保证企业信誉的记载，以致各地百姓购买晋商商品，只认商标，不还价格。
二、艰苦奋斗的创业精神，以及不断学习，不断提高自己业务能力的精神
山西地处黄土高原，自然条件比较差。旧称：“晋省天寒地瘠，地物鲜少……人稠地狭，岁之
年入，不过秫谷豆。此外，一切家常需要之物，皆从远省贩运而至。”在这种环境中出身的山西商
人，多能不畏艰险，万里行贾，勤俭经商。如纪晓岚《阅微草常笔记》载：“山西人多商于外，十
余岁辄从入学济易，俟蓄积有资，始归纳妇。”清人何秋涛《朔方备乘》卷46 称：“所有恰克图贸
易商民，皆晋省人，商民俗尚勤俭，故多获利。”尤其往来于“茶马之路”的商人，贩茶于福建、
湖南，销售于大漠之北，千山万水，穿沙漠瀚海，夏则头顶烈日，冬则餐冰饮雪，“饥渴劳病，寇
贼虫狼，日与为伴”，年复一年奔波于商途，尤其经商于新疆、蒙古、俄国、日本的山西商人，更
要通过语言和生活习惯障碍，没有艰苦奋斗的创业精神是难以称雄于商界的。
三、同舟共济的团队精神，人际理解、伙伴关系建立的能力等
山西商人信奉“和气生财”，重视与社会各方的和谐，尤其在同业往来中既保持平等竞争，又

保持相互支持和关照。在晋商中，相互指友好的同行为“相与”，凡是“相与”，必须善始善终，
同舟共济。他们不乱交友，需经过了解，认为可以共事，才与之银钱来往，否则婉言谢绝。既是“相
与”，必竭力维护，既使无利可图，也不中途绝交。榆次常家天亨玉掌柜王盛林在东家发生破产需
还债时，向其“相与”大盛魁借银三四万两，让东家将资本利润全部抽走，天亨玉毫无资本，全赖
借款支撑，改组为天亨永，照常营业，未发生倒闭，全凭了王盛林的人格信用。1929 年大盛魁危机
时，王掌柜派人送2 万银元，同事们坚决反对，认为此款无法归还，王正色道：“假如20 年前没
有大盛魁的维持，天亨玉早完了，那里还有天亨永呢？”票号经理李宏龄著书《同舟忠告》说：“区
区商号如一叶扁舟，浮沉于惊涛骇浪之中，稍一不慎倾覆随之……必须同心以共济。”
另外对于人才的培养也是晋商极为关注的，太平尉、王、刘、杨四大商业家族，在兴旺发展时
期，都能重视精神价值、文化价值、荣誉价值，重视人才培养，敬业教育。他们之所以能在商业竞
争中兴盛发展，是和他们重视培养人才分不开的。
总之一部晋商发展史，一个“汇通天下”成就，这都是依靠点点滴滴的努力，依靠晋商的艰苦
奋斗、不断努力和强有力的企业文化才能取得的。
（选自2005.6.10 第164 期《华为人》）
