---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第01册-070-牢骚赋
doc_type: raw
title: 牢骚赋
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 牢骚赋

王冬云
在公司工作了一年多，经常被同事们对产品的忠诚，对事业的热爱所感动。但也经常能听到有人发
牢骚，当然自己有时也免不了发发牢骚。特别是几个人往一块儿一凑，有人一开头儿，这牢骚就越
说越多。如果你不附和那么一、两句，你的工作就有不苦不累之嫌，似乎有点儿对不起这些受苦受
难、牢骚满腹的劳苦大众。试问诸位，谁敢说自己没有发过牢骚？
久居深圳，不免有些浮躁。做事求快、求急，却很少静下心来思考。遇事爱抱怨，却很少思考自己
在其中的责任。牢骚于事无补，我们却一再戒不掉。
笔者很有感于前些日子《管理优化》上的一篇文章——《从员工角度看管理》。荣誉部老专家吕老
师从一个普通员工的角度指出了公司在人事、成本、财务等各个方面存在的问题。这些问题恰恰是
被很多人挂在嘴边，也是大多数人抱怨的谈资，相信大家看后会有同感。我们能发牢骚，说明公司
存在问题，也说明我们发现了问题，可是为什么一位进公司时间不长的老专家能直率地把问题通过
正当渠道指出，并督促相关部门加以改进，而大多数人只不过抱怨了事？直接原因有以下两点：
第一，没有把自己纳入事情的责任范围内，说到底，对公司的责任感不强。一遇到事，就把相关部
门批评得一无是处，而自己却置身事外。相关部门真的与己无关吗？同为华为人，相关部门是兄弟，
是战友，不想办法与他们一道解决问题，却隔岸观火，这实在不应是我辈之所为。
公司为了让这些问题能够得到及时、有效地发现和解决，真是煞费苦心，从长期坚持不懈的QCC、
合理化工作，到近期推出的文件投入处例外管理、胡志明小路，不都是为了让点点滴滴的不合适、
不合理变得合适、合理，让公司的管理、流程一步步顺畅起来吗？任总经常说“小改进、大奖励”
是我们长期坚持不懈的改良方针，有公司良好的大环境，和诸多有力的工具，我们真应好好利用才
是。
第二，怕麻烦。嫌反映问题麻烦，也怕得罪某些人和某些部门给自己惹麻烦。

这就是明哲保身的思想。顾及自身的一点儿小利益，小地位，而放弃对公司长远利益的责任。如今
通信产业的竞争日趋激烈，华为这棵大树能撑多久谁也不知。明哲保身的人们，在大树底下还能逍
遥多久，更不可知。华为不是他的，也不是他们的，是我们的，是我的。
去年有一阵子，部门工作特别忙，我为了赶东西接连忙了好多个晚上，心里不禁很是抱怨，本来休
息不好，加之心情烦躁，脸上痘痘也如雨后春笋一般竞相冒出来。后来到了产品线，与做研发的同
事一起工作，才发现比我辛苦的大有人在。部门的同事为了研制产品赶时间加班到十点、十一点真
是家常便饭。偶尔周末我回公司，也能看到一些人趴在电脑前静静思索。可是，我真的从没听过他
们喊苦喊累，也没听过他们的牢骚。一次部门活动，在吃饭时与一位相熟同事聊起此事。他说，现
在还年轻，苦些累些没关系，付出就会有收获。他不宣扬、不炫耀、甚至没有太多感情色彩的话语
在那个热热闹闹的背景中，有一种别致的郑重。
在蛇口工业区的一个路口，立着一个巨大的标语牌，上面有八个大字：实干兴邦、空谈误国。每次
坐车看到这副标语时，我的内心都有一种触动，同时也对勤奋、做实的深圳人产生一种由衷的敬意。
抱怨不仅是推卸责任的体现，不利于自身的改进，而且也影响别人情绪，于组织气氛有害。
大学时，我曾经很痴迷于一本当时有些风靡的书——《曼哈顿的中国女人》。抛开文中的一些夸张
与修饰之处不谈，文中那种贯穿始终的激扬、上进的生活热情与精神一直让我神往不已。我无法做
到主人公那般乐观、坚强，但她一直是我激励自己的榜样。无论在多么艰苦、多么无奈的境遇中，
她都不曾抱怨，都能保持一种对生活的狂热，并借此在被别人深恶痛绝的工作中找到乐趣。当她在
医院中做勤杂工，给病人洗衣服时，她一边洗衣一边放声歌唱。这幕场景给我的印象尤为深刻。她
曾做过很多又苦又累又脏又不重要的工作，可是每一样工作她都做得很出色，这种精神成为她日后
成功的必然基础。华为的事业不需要唠唠叨叨、抱怨不停的多嘴婆，需要真抓做实、不断改进的实
干家。
（选自2000.1.22 第98 期《华为人》)
