---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第09辑-029-布朗先生
doc_type: raw
title: 布朗先生
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 布朗先生

张文虎
第一次听到布朗先生的名字是在英国代表处的同事那里，只知道布朗先生是BT Ex?鄄act 的智
能网专家，华为智能网设备的测试工作将由他主持，由于这次测试对华为智能网在英国市场的开拓
至关重要，布朗先生一时在大家心中也变得有些深不可测。
到达英国的第二天在BT Exact 的办公大楼见到了他，一位微笑着的慈祥的英国老人，他热情
地给我们带路，每过一道门他总是抢先给我们开门并很绅士地做出请的姿势，会议开始前他为我们
准备了点心和饮料，我们紧张的心情放松了许多。布朗先生的测试计划很详细，具体到每天每个小
时要做什么，他们需要多少人配合，每个测试项要得到哪些输出等等。布朗先生渊博的知识让人叹
服，从智能网的SSP、SCP、AIP 到七号信令、智能网应用协议、各种测试仪表无不娓娓道来，同
布朗先生进行技术讨论简直是一种享受，他可以将一个很复杂的技术问题由浅入深讲得很透彻，让
你觉得按照他的方式去理解所谓复杂的技术原来是很简单的东西。与布朗先生的初次见面我看到的
是一位英国绅士，一位充满了人格魅力、值得每个人做朋友的人，一位知识渊博的技术专家，一位
没有任何民族偏见的国际友人。
布朗先生对工作是身体力行的，测试中所用的测试仪器按照分工是由BT Exact 准备，布朗先
生亲自在实验室搬仪表、调测，甚至布线也亲自上阵。开始时我们觉得是测试不是正式开局，所以
很多与测试仪器连接的网线、中继线都是在地上走的，布朗先生看了以后说这样不行，然后带头掀
开实验室的地板，开始把中继线一根根往地下走。布朗先生爬进黑乎乎的地板下面干得很带劲，时
不时喊两声让我们配合一下。当时看着实在令人十分感动，一位老人、一位资深的权威专家，对这

些平凡的工作做得一丝不苟，让我们这些年轻人脸红呀。我们现场的设备安装、机架布置都是外包
给英国的工程公司做的，给了人家几万英镑啊。
测试期间午饭一般都是在BT Exact 的食堂里吃的，一次中午吃饭回来看到布朗先生正在废品
回收站内找东西，就很奇怪，一起走了过去。BT Exact 的废品回收站放的一般是一些淘汰的电信设
备、旧电脑等，布朗先生告诉我们他经常光顾这儿，他的一台测试用的电脑就是从这里捡回的电脑
配件组装起来的。说着他拿起了一个笔记本电脑用的台式电源，说道“这个是给你的，我敢肯定它
还能工作”，拿回实验室以后把我的笔记本电脑插上一试，还真能用，布朗很开心地说以后你就不
用把你的笔记本电源拿来拿去了。这种节约意识应该成为我们的榜样，从个人角度来说我们的收入
远比不上布朗先生，但是在某些方面却显得大手大脚，比如我自己有些旧衣服一点都没破，只是有
点过时了就毫不犹豫地扔进了垃圾桶，打饭时也不考虑自己能吃多少，吃不完就倒掉。从公司角度
来说，我们公司的实力远比不上英国电信，但是公司员工的节约意识却比不上英国电信。
跟布朗先生在一起工作是很开心的，因为布朗很幽默。有一次我们一个有英国驾照的同事不在，
平常都是他开车送我们上下班的，打出租车又不太方便，没办法我这个新手只好开车将同事从宿舍
送到了BT Exact 的实验室上班，停车时正好碰到了布朗的车，布朗先生很惊奇，说道：“My god，
you can drive IN network，you can dirve the car，you can drive everything.”然后围着车转
了一圈，指着一处擦伤的地方说如果这辆车再小一点就好了，就不会擦伤了，同事们都哈哈大笑了
起来。在工作的间隙布朗会请我们去休息室喝咖啡，顺便讨论一下下面的工作计划，休息室的咖啡
机是无人值守的，要投币或者刷卡。一次布朗投进去一枚硬币，咖啡机不认又给吐了出来，只见布
朗拿起硬币在地上摔了一下投进去就出咖啡了，众人皆很惊讶，问其原因，布朗开玩笑说我知道它
的工作原理，所以我能成功。

从英国回来有一段时间了，华为智能网在英国测试成功的喜悦已渐渐淡去，但唯一挥之不去的
是布朗先生的绅士风度、敬业精神、音容笑貌。伦敦的建筑是那样的和谐，道路是那样的有序，地
铁四通八达，我现在不觉得奇怪了，这些繁荣景象的背后，我相信有千千万万个像布朗一样优秀的
建筑师、工程师、医生、律师等在支撑着大不列颠的脊梁，他们有效而愉快地工作着，铸就着英国
的富强。回中国后虽然可以邮件联系，但不知何时再能与布朗先生见面，也不知有无机会再倾听他
的讲座，唯有以此文怀念布朗先生。
（选自2004.5.28 第152 期《华为人》）
