---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第07辑-060-我在一营的-五堂课
doc_type: raw
title: 我在一营的“五堂课”
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 我在一营的“五堂课”

李伟
在进公司之前就听同学说，在华为三个月培训所学的东西，强过大学两年所学。开始我不相信，
但是经过这两周的培训，我终于明白了同学的说法。说实在的，这两周的学习，有谁不是把它当作
一个学期来看呢。短短两周的学习，使我从一个通信的门外汉跨进了大门，明白了电话是怎样接通
的，交换机到底是怎样的一回事。在一营，我上了五堂课。
有压力才有动力，是这里给我上的第一课。从开始的不愿加班到后来的自愿加班。这质的转变，
正是压力使然。早五六点起床，晚上十二点睡觉，已是家常便饭。苦吗？当然苦！累吗？当然累！
但是我们要进步，不学能行吗？
我们已是企业人，我们要以客户为重。这是我上的第二堂课。的确，正如老师所说，我们的培
训不是上课，是上班。我们现在加班正是为将来能更好地为客户服务。在交换机配线过程中，有许
多人都不明白，为什么有那么多的条条框框，为什么一定要把彩色线扎在外面，而且还不能交叉，
扎得再好，机门一关，不是什么都看不到了吗？但是，仔细想想，如果我们是局方人员，在我们打
开机门时，看到满箱零乱的电线与看到整齐漂亮的电线时的感觉，对公司的产品质量与服务态度的
认可会是怎样呢？彩色线扎在外面，就是要把最美好的留给客户。
按流程办事，这是给我上的第三课。经过两天的扎线培训与考核，我才明白，为什么扎线要那
么多的条条框框。为什么要强调扎线的流程。有的同事在扎线过程中不按流程来，非要把电源线、
告警线、HW 和NOD 线一块全插上再扎线。结果，花了整整一个下午也没扎好。我按老师所说来
做时，一个多小时就可以搞定，并且还得到了很好的评价。再比如说在调测过程中，填表顺序要按
照表格间组织关系来填。可是许多同学非要按自己的习惯来处理。结果老是漏填、填错，致使调测
时间很长。流程是我们的“前辈”工作经验的总结。按流程办事是我们提高工作效率，提高服务质
量的前提。

只有掌握扎实的基本功，才能使我们事半功倍，少出错误。这是一营给我上的第四堂课。在调
测过程中，如果我们不能够理解每一项的含义，交换机的HW、NOD 资源的分配。各个表格间的联
系，那么我们在填写数据时就非常容易出错。而且在出错时会感觉无从下手，不知从何查起。如果
我们真正掌握了调测的各项基本概念、表格的话，那么，我们不用死记表格就可以既快又准确的填
好。即使有错误，也能够分析出是哪儿出错，并且能很快地查出。所以，要想将来在工作岗位上有
出色的表现，扎实的基本功的学习必不可少。
小马虎，出大错。所以高度的责任心是每个人必须具备的。这是我上的第五堂课。在调测过程
中，我们常遇到因为一个小小的错误而导致整个调测不能成功。是我们不懂吗？经过两周的学习，
大家都已理解了调测的原理。可是，我们就是出错。想一想，原因就一个：马虎！要是在工作中，
我们老是马马虎虎，那可以想像我们的办事效率。要是在开局过程中，那何时才能将一个局开通呢？
用户对我们的印象会如何呢？所以，我们应该有高度的责任心，把调测试验当成工作，杜绝麻痹大
意，这样才能提高公司的竞争力，提高客户满意度。
在一营中，给我上的这五堂课是在学校中所学不到的。一营第一阶段的培训马上就要结束了，
无论如何，它都将是我收获最多、又最难忘的经历。
（选自2001.8.26 第120 期《华为人》)
