---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第04册-025-走出校门面对转变
doc_type: raw
title: 走出校门面对转变
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 走出校门面对转变

老专家与新员工谈心
荣誉部老专家陈崇源
这两年我们公司迎来了大批刚从学校毕业出来的新员工。刚刚离开学校，踏入社会，来到公司
的新新人类，对一切既感到新奇，又有点迷茫。不知道今后的生活和工作会怎么样，也不明白如何
走好未来的职业生涯和人生之路。
青年学生走出校门，往往还没有理解自己的身份和角色已经发生转变（由量变到质变的转变），
由被培养对象转变为承担着责任和义务的社会职业人；由向父母、家人和社会的索取者转变为给父
母、家人和社会创造财富的贡献者。刚从学校毕业出来的青年学生，思维模式往往还停留在学生时
代。事情出来以后，往往是急于想得到问题的答案，而不是去寻找解决和处理问题的方法；较多地
归咎于客观的原因，很少分析自己的主观因素。不少人还很留恋大学时代的生活方式，有时会问自
己每天就这样工作、吃饭、睡觉，三点一线式的生活有何意义，人生究竟是为了什么？工作以后觉
得没有多少自己支配的自由时间，生活比较单调、并不丰富多彩。还想过大学生比较散漫自由的生
活，不太愿意受到纪律的约束，有点自以为是。
诚然，大学有大学生活中的精彩，但是工作也有工作中的精彩，两者是不同的。大学阶段我们
致力于读书学习，长身体，学知识，修品德，有比较多的课余自由时间，有比较多的同学玩伴，只
要把功课学好了，考试成绩得高分就OK。可以说是无忧无虑，没有多大的责任和义务，甚至对自己
的小毛病、小错误，也不会承担太多的责任和惩罚，还有的人对一切都抱着无所谓的态度。
走出学校进入社会就不同了，我们成了一个承担责任和义务的载体。首先要对自己的言行负责；
要对自己的家人、父母和社会负责；进入公司以后，要遵守公司的规章制度和纪律，要努力完成好

工作，没有那么多的自由和多余时间，也没有那么多兴趣相投的玩伴。其实，仔细一想两者也没有
根本区别，只是要求的角度和高度不同而已。对于一个能高标准严要求的青年大学生，在学校里是
会把精力聚焦到努力学习、锻炼身体、修养品德、增长能力等方面；不会有很多的闲余时间，也不
会把过多的时间和精力浪费在嬉戏上，不会玩物丧志，缺乏控制。他们每一天可能大都也是在教室、
饭厅、宿舍三点一线的生活着，或许多了一点在操场的运动，但也并不一定像我们想像的那样丰富
多彩。
那么，我们参加工作以后，生活的乐趣又何在呢，乐趣就在我们所聚焦的工作（那怕是重复性的劳
动）上，我们要学会欣赏，欣赏自己工作中所取得的成果；欣赏主管、同事对自己工作的认可；欣
赏父母、家人和亲友的赞扬；欣赏为社会和家人做出项献而获得的快乐。因此，我们不能把工作看
成是一种负担，也不能把工作仅仅看成是养家糊口的手段，而应该把劳动成果看成是自己的一件艺
术品。有不少出来工作几年的大学生，很后悔当年在学校里没有抓紧时间，成天都很贪玩。如果现
在再去读大学，可能会更自觉、学的会更好一些，然而时间却不会逆转。现在，当我们获得第一份
工作时，我们要问自己能赋予工作的意义和乐趣吗，能否把我们工作的劳动成果做成一件艺术品，
并且值得人们欣赏。
参加工作以后，我们的很多时间都是花在工作上的。特别是在底子薄、基础差的发展中的中国，
处在拼命追赶世界领先企业的年轻的华为公司更是如此。我们只能付出别人不能付出的更多努力和
艰辛，才能在未来的世界中占有一席之地，才能为我们创建更加美好的未来。
有的人可能会问，人生的目的和意义是什么？这个问题太大，我回答不了。但是我想，就生物
体的本能来说，都有一种求生的欲望、活着就是硬道理。但是作为人这种生物体不同，不仅要能够
活下去，而且要使自己和下一代活得更美好、更幸福、更和谐，一代、一代地传承下去。这就意味

着我们要承担更多的责任和义务，聚焦工作、艰苦奋斗，为社会、为国家，也是为自己、为家人多
做贡献。华为公司的成长历史，不就是这样的吗。
我们从天真浪漫的童年，到少不更事的少年，然后上中学、升大学，以及考研的整个成长过程
中，一直享受着抚养呵护、教育培养，很少想到自己承担的责任和义务。当我们步入社会，进入公
司以后，我们必须明确这个转变，适应这个转变，完成好这个转变。只有责任和义务才能使我们一
步一步地成长起来、成熟起来，成为一个受人尊重的人；使我们不会愧对自己的一生。不少青年学
生从学校出来以后，经过多年的社会经历才逐渐明白这个道理，希望华为的新员工，能够尽快完成
这个转变。
（选自2006.7.21 第178 期《华为人》）
