---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第04册-072-重回马尼拉
doc_type: raw
title: 重回马尼拉
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 重回马尼拉

戴辉
We Shall Return
马尼拉，坐落在美丽的南中国海海边，距离香港航程1.5 小时，比国内大部分的省份离公司总
部都近。
然而，世界上最大的痛苦是，明明我就在你面前，你却没有爱上我。地理上的距离未必能和心
理上的距离成正比。极发达的通信产业（高达45％的电信渗透率）以及长期和西方电信公司的友好
合作，使得运营商对供应商的期望非常高。华为远在99 年就开始拓展菲律宾市场，前赴后继作出了
巨大的努力，但大多功败垂成。2003 年年底，由于人力资源的限制，抱着一颗疲倦而受伤的心，公
司决定暂时离开这片热土。
但是，放弃不是华为人的个性。We Shall Return，我们一定会回来！
美丽富饶之地
菲律宾是个群岛国家，共有7107 个岛屿，8400 多万人口。这里是热带海洋性气候，盛产水
果、水产和木材；铜金镍等矿产资源也非常丰富。有意思的是，当地的国花竟然是“好一朵美丽的”
茉莉花，年轻姑娘们将之结成一长串，挂在脖颈上，嫩白而又芬芳。
这里是世界上第三大的英语国家，普遍信仰天主教，教育水准也比较高，因而，菲律宾人在国
外获得了数百万的工作机会，每年可以获得80 多亿美元的外劳汇款。
到过Makati 的人，都会惊诧于这里的繁华。这里是马尼拉地区的CBD，到处是高楼林立、绿
树成荫、人流如织。夜色中，闪烁的霓虹灯，勾勒出一片无比繁荣的景象。走在这里，感觉就像走
在香港的中环，据说在70 年代香港政府还专门组团来Makati 学习如何建设城市和发展金融。

再回马尼拉
随着3G 和宽带市场的发展，考虑到可能的市场机会，去年9 月，分管菲律宾市场的越南代表
处，又组织重新参与了几个大项目。顽强的努力赢得的依然是一次次的失望。但是，我们的参与给
了菲律宾客户一个明确的信号：华为又回来了，而且已经发展得更好！
菲律宾的移动电话普及率已经达到了40%以上，乍一看，在这样的市场2G 已经没有做头，只
有等待3G 的机会。3G 的未来灿烂无比，但是牌照迟迟未发，难道就无奈等待？而且2G 不进入，
3G 就一定能进入吗？通过仔细的了解和调查，我们发现了机会。菲律宾的两家移动运营商占领了移
动市场的95%以上，运营商通过新颖的业务、廉价的短信和单向收费等方式吸引了大量客户，但是
通话费用却非常高，每分钟话费超过人民币一元，因此用户不得不少打电话，而主要通过短信来沟
通，都成为了“拇指一族”。第三大运营商Digitel 尽管历史最短，但是通过提供网内包月无限通话
的营销方式在仅仅数月就吸引了过百万的用户来享受尽情通话的乐趣。Digitel 发展潜力很大，而目
前网络规模较小，客观上也非常需要华为这样反应迅速的供应商来提供业务更加丰富以及性价比更
为优良的解决方案。因此，我们锁定了Digitel 作为突破的对象。
我们就龟缩在Corporate 88 Tower 一个小小的办公室里日夜办公。甚至有一个月，空调失修，
里面热气腾腾，大家对一直默默支持我们的本地秘书Cherry 道声sorry，然后光着膀子挥汗如雨干
活。今年年底办事处就要搬到豪华的大办公室了，但是大家都舍不得离开这里，有人半开玩笑半当
真地说，Corporate 的办公室是我们的起家之地，这里“风水”好，以后一定要留下来，哪怕做备
件库也行啊。
经过一段时间的拓展和地区部高层拜访，我们终于拿到了北吕宋地区的标书，对方只给了我们
短短六天时间，而其他供应商此时都已经快做完了。华为几乎是作为陪练的身份出现的。但我们通
宵达旦作出来的高质量的标书，具有竞争力的商务和优秀的技术方案很快令我们进入了被客户重点
考察的范围之中。客户又给了我们整个首都设备搬迁的要求，但只给我们一个通宵的时间来提供全

套技术方案和价格。这是一个无眠之夜，早上8：30，我们准时提交了厚厚的标书。
随后的三个月里，客户数十次地给我们提出不同的报价模型和澄清要求，并将项目演进为一个包罗
万象的Turnkey 项目，要求华为以极快的速度（经常是一天或者一夜）进行响应。我们尽管在现场
的人力资源非常紧张，但依然咬着牙度过了客户对我们的魔鬼般的考验，坚持到了最后。公司的各
个接口部门如移动产品部、技术支持、投标办、Turnkey、商务部门乃至无线研发部门也都给予了
迅速的支持，提供了强大的平台支持。而我们的一个友商，他们的人力资源比我们充足很多，交的
标书却比较粗略，很多都是简单顺从，不能令客户满意。
与此同时，历史上困扰我们的融资问题也通过华为融资团队的努力获得了很好的解决，我们获
得了多家国外银团提供的买方信贷方案。
客户通过自己的渠道向第三国的运营商对我们的技术水平和工程实力都进行了全面了解，得到
了满意的答复，也验证了我们“所言不虚”。随后，客户高层应邀参加了戛纳3GSM 展览并访问了
公司，和公司高层进行了亲切会谈，对华为的快速发展表示非常的惊叹。
4 月28 日，这是一个难忘的日子，Digitel 和华为的合同签字仪式隆重举行。Digitel 授予华为
整个大马尼拉地区的GSM 基站系统搬迁和新建工程，一共有600 多个基站，多达6000 多载频，
这也是公司在全世界范围内承建的最大的和密度最高的一个GSM 本地网，创造了一个“华为之最”。
同时，Digitel 也授予了华为下一代移动软交换系统、MPLS IP 骨干网、传输骨干网、宽带接入网络
和接入服务器等多个项目。这昭示着Digitel 和华为结成战略合作伙伴关系时刻的到来。
实施成功才是最终的胜利
有一个小的插曲，当地朋友送给我们一瓶巨型的香槟，本是为了庆祝胜利而准备的，但是签单
之日，我们却都没有心情喝，因为大家都清楚地看到了项目实施的巨大困难。在一个1000 多万人
口的超级大城市作600 多个高密度满负荷基站的搬迁和新建，而且工期非常紧张，恐怕对所有供应
商而言都没有先例。

代表处负责人杨华说了这样一句话：“签单只是开始，项目实施成功才是最终的胜利，我们在
菲律宾的未来就取决于这个项目的实施能否成功。等到项目实施成功的时候，我们再开香槟庆祝。”
公司和地区部以最快的速度组建了项目实施队伍，人力资源、技术支持、Turnkey、供应链、
财经等部门的大队人马都纷纷赶来，一下子人员爆满，办公室里人头攒动，有些同事不得不临时坐
在纸箱甚至是倒置的水桶上办公。这是一支国际化的团队，有中国人，有马来的华裔、印裔和马来
裔员工，还有日益壮大的本地员工队伍。
每次工程会议，代表处负责人杨华、客户经理夏孟根、技术支持负责人王波等都悉数到场和大
家共同讨论和解决问题，会议室的灯光经常亮到深夜。由于是在菲律宾第一次做这么大的工程，我
们真有摸着石头过河的感觉。但经过了无数的艰难和磕磕碰碰，转眼过去了四个多月，我们已经走
上了正轨，成功替换了绝大部分基站，新建的基站也陆续提供服务，设备运行稳定可靠，网络质量
良好，最后的胜利指日可待。
我们期待着珍藏的香槟酒打开的那一天尽快到来。
结语
回想当年，那么多同仁在这里流汗流泪，没有他们的奠基，也不会有华为今天的成绩。当时有
一个兄弟写了一篇文章，叫《菲律宾演义》，描写了当时的市场形势和努力，最后一句话是“王侯
将相本无种”，就不相信华为不能登上菲律宾电信业舞台。如今，他的梦想经过“两代人”的努力
已经实现。
马尼拉，离我们只有1.5 小时—— 这是多么亲密的距离！
（选自2005.9.30 第168 期《华为人》）
