---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第05册-029-在日本读-北国之春
doc_type: raw
title: 在日本读《北国之春》
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 在日本读《北国之春》

苏和
亭亭白桦悠悠碧空
微微南来风
木兰花开山岗上
北国之春天
啊北国之春天已来临
……
这是日本民歌“北国之春”，这首旋律悠扬、字真意切的歌曲不仅在日本广为传唱，家喻户晓，
而且走出了国门，为中国人民所喜爱。任总在2001 年访问日本的时候以此歌为名写下了文章《北
国之春》，文中从歌曲中解读了日本人民的奋斗精神，也深刻地指出和剖析了华为当时存在的问题。
现在我已经从日本代表处调回到国内工作，回想起来，在日期间，我认为所做的最有意义的一
件事，就是将《北国之春》翻译成日文。
两个MM 当翻译
在刚到日本的时候，感到日本对华为很不熟悉。即使少数听说过华为的人，也通常认为那不过
是一个普通的设备制造商而已，在日本各大名企如林，华为实在是无称奇之处。
招聘来的日本员工，普遍的观念就是，找了份工作，拿了份工资。媒体偶尔也会有关华为的报
道，但内容负面居多。回想当年对华为的深入了解，很多也是从老板的文章得到的，想想是否可以
用老板的文章让日本人了解真正的华为，而任总写的《北国之春》，正好说的是日本的事情，只要
涉及日本或多或少也可以吸引日本人去看了。

抱着这种想法，我要求当地代表处两个懂中文的日本员工MM，丸山朋子和泉真理，让她们
帮助我翻译《北国之春》。奇妙的事情在翻译过程中发生了，两位MM 好几次带着疑惑和惊讶的表
情问我：“这篇文章真是任总写的吗？是不是别人捉刀代笔？”我微笑地回答：“这是任总本人写
的。”两位大惊，皆呼：“太了不起了！对日本的认识太深刻了！”
文章译好之后我拿去给别的日本员工看，他们的反应与MM 如出一辙，首先是带着怀疑的眼
光询问，之后又是连声赞叹，“太让人惊叹了！” 感叹之余，对华为有了新的认识。代表处HR 的
菅野先生也向我索要了日本版的《北国之春》，读过之后对我说：“任总对日本了解深刻，文章中
充满了智慧和哲学。”他还问能否把这篇文章交给新入职的当地员工去读。时隔很久我与当地的员
工聊天时候，他竟然还能引用文中的话语“唯有惶者才能生存”。
It's your turn
随着公司国际化脚步的加快，近两年日本人对华为更有兴趣了，如果你在网上维基百科日本版
中搜索“任正非”，你会发现其中一条就是这样介绍的：任正非是歌星千昌夫（北国之春的歌手）
的歌迷，他曾写过一篇名为《北国之春》的文章，以日本的严峻的经济环境为教训，分析自社运营
的停滞期，以歌词为比喻：“忍耐度过冬季后，春天即将来临”。
在一次与合作伙伴交流的时候我带去了这篇文章，没想到这位客人在中途休息之余竟然沉浸在
阅读中，竟然无法罢手，一时忘记了我们的交流。06 年香港展期间我也陪同一批客户来公司考察，
在参观交流之后他们问的问题不再是技术类的问题，而是企业管理和企业文化问题。说到了企业文
化，我也提到这篇文章，把日文版的《北国之春》发邮件给了他，同时抄送了同行的印度籍副总裁，
而那位印度副总裁在听得日本同事的评价后，安排人把这篇文章从日文版翻成了英文版。
有一次拜访NTT 退休的高管仓本先生，也带去了《北国之春》这篇文章，老先生说他对华为
是有所了解的，他的继任者曾经考察过华为，看华为人的奋斗，让老人家想起五六十年代的日本。

他说那个时候我们就是吃住都在试验室里，那时正是日本经济腾飞的时候，现在你们就在这样做，
It's your turn, 中国腾飞的时代到来了。
文化的解读，是对管理改进的有效补充
David 是日本代表处一位优秀、敬业的骨干员工，作为一个曾在西方国际化公司工作过的香港
人，看不惯在公司中存在的问题，为解决问题又不得不去争吵，而改变起来却是无奈而又力不从心，
工作中难免会有抱怨。我与他座位很近，私下里他也向我抱怨过，我把任总的一些文章给他看，从
中他也理解了，其实他所说的问题其实公司也是早已提到的，不是不知道问题所在，而是改变需要
时间。我对他说华为的问题就需要像你这样的员工去推动解决，他认为我的话很受用，并且还是一
直不遗余力地在推动解决。
任总的文章，无论过去多少年，都值得回味，我喜欢的文章有：《华为的冬天》、《华为的红
旗到底能打多久》、《我们向美国人民学习什么》等等，每当重读仍会怦然心动，原来不明白的，
随着成长又理解了。这些文章凝聚了丰富的人生阅历和经验凝结成的智慧，值得我们长久地去品味。
同时，这些文章的精髓和含义，也是与人类的共同价值观和智慧相一致的，必然能够跨越国界，为
不同地区的员工所理解，而我们所应该做的，也要用合适的方法去将它们解读出来，使之成为华为
国际化的精神财富。
（选自2009.6.30 第213 期《华为人》）
