---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第12辑-068-老k-的-三年之约
doc_type: raw
title: 老K 的“三年之约”
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 老K 的“三年之约”

企业BG
老K，华为企业BG CTO 梁永健（Wing Kin Leung），2011 年9 月加入华为。在3Com、
DEC 和菲利普数据系统等公司有着多年的管理经验。由于名字缩写里有个字母“K”，再加上在行
业圈子里久负盛名，很有黑桃老K 的霸气，大家都尊称他为“老K”。
加入华为前，老K 给了自己一个约定——一定要坚持超过三年，给自己一次机会。三年，能
做什么？初入职场的新人，经过一万小时的磨练，跨出了职业发展的扎实一步；对于他这种早已名
利双“有”的专家，会带来什么？
第1 年：破“三关”磨合
老K 在企业市场的圈子里多年，但是“没做过机关总部、没做过全球市场、没做过中国企业”，
这三个“没做过”一直是他心里的“窟窿”。2011 年8 月，华为刚成立企业业务不久，他接触了华
为，惊喜地发现，他的“窟窿”在这里都被填补了。
但是，和所有的“空降”专家一样，磨合期非常难熬。开始的几个月，每天走在百瑞达到创
业园的路上，他都在犹豫要不要辞职。
第一道“关”是心理的落差。“我要做十几年前就不需要做的事，而且是不停地做。”他记
得自己接到的第一个任务是整理主打胶片，感觉自己一下子又回到20 年前。第二道“关”是技能的
落差。来之前，他眼中的华为是特立独行却能扎扎实实成功的。但进来之后，他感觉并没有想象的
那么好，特别是产品文档，和他要求的标准相比，差距非常大，而且要命的是经过培训之后仍然会
出现错误。第三道“关”是观念的落差，老K 一直认为“技术尖子”非常重要，让一些有技术拔尖
潜力的人冲到前面去树立标杆，这样其他人很容易跟上。但是华为习惯了“蜂群作战”，一群人扑

到项目上。不过后来老K 也确实发现，在华为每隔半年一年，人员的技术能力是有整体提升的。只
是在他心里，明明有更好的办法，却因为惯性太大无法用上，他有点低落。
为了更好地了解华为，老K 主动提出参加“大队培训”，全勤参加所有的课程和锻炼，他就
是想搞清楚为什么华为是这样子的。同时，他也感受到华为对他的尊重，“有的领导和同事知道我
一个人过来，天天陪我一起吃饭，帮助我度过过渡期。”老K 说。
慢慢地，那些曾经格格不入的“疙瘩”也消融。
第2 年：沉入项目
2012 年，企业业务明确了“聚焦”和“被集成”的两大战略。这一年，老K 开始沉入到项目
中。
老K 用自己的经验，去探索客户的需求，帮助一线客户经理去“敲门”，一旦“杀”出突破
口，后面的兄弟就跟上。墨西哥的一个大ISP 的CTO 不了解华为，刚开始老K 也不知道CTO 想谈
什么，从主打胶片开始，边讲边“看菜下饭”，凭借在行业浸淫20 多年的经验和对前瞻性技术的不
断探索，老K 很快摸到了客户的兴趣，然后定位需求，后面兄弟们的工作就好做了很多。
与一线客户的接触，让老K 坚信企业业务一定能成功。2012 年的冬天，在慕尼黑，有主管邀
请他与企业业务员工聊天，谈一谈“如何在困境中保持信心和激情”，他说，这个题目是错的，“如
果半年前问我，还算最困难的时候，但是今天我们已经过了最黑暗的时间。”当时大家半信半疑。
老K 说，他之所以敢做出这样的结论就是天天见客户，这是客户给他的感觉。
老K 认为自己最大的价值还是“打项目”，一个个项目地“啃”，提着一只旅行箱满世界找
机”，特别是在西欧，他每个季度都会去一两次，一个星期跑两三个国家。三年下来，在荷兰、西
班牙、法国等，多多少少有了打开局面的味道，“做企业业务就是这样，开始要慢慢熬，熬得很辛
苦，一旦Tipping Point（拐点）来了，客户就都跟上了。”老K 说。

第3 年：我们还可以做得更好
2013 年，企业业务驶入了发展的快车道，老K 说：“终于走出困境了，明天的曙光也能看见
了。”
谈到企业业务在哪些方面可以做得更好，他有自己的思考。比如：一定要重视一线拓展人员
技术能力的提升。在企业业务市场，与客户见面的机会非常宝贵，在有限的时间内如果没有谈到客
户的痛点、打动客户，不但会丢失机会点，还会让客户打下“浪费时间”的标签，下次敲门就更难
了。而“谈痛点、抓需求”就要花大力气培养基本功。
还有，一定要注重文档质量的提升。产品资料跟不上会导致在企业业务市场寸步难行，因为
我们需要通过渠道合作伙伴销售产品和解决方案，看了说明书就能指导解决问题是基础，只有这样
才能打开销售的突破口，产品才能好卖。
现在，三年过去了，老K 欣慰地总结：“企业BG 这三年，终于让公司管理层认识并且同意
企业业务是华为应该干、可以干的，这是一个阶段性的成果。”很多友商都曾做过企业客户，甚至
有的还反复试过几茬，但最终都以失败退出。只有知道这些背景信息，才能理解老K 话中的“话”。
喜欢登山的老K，总喜欢以登山为喻，他说：“当你在登山的途中，最怕的就是怀疑自己走
的路是不是错的，一旦知道所走的路是对的，心里就踏实了。没有比脚更长的路，只要一步一个脚
印，就一定能领略‘会当凌绝顶，一览纵山小’的盛景。”
(选自2014.11.17 第288 期《华为人》)
