---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第11辑-016-保障网络安全我们义不容辞
doc_type: raw
title: 保障网络安全我们义不容辞
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 保障网络安全我们义不容辞

韩硕
去年开始，科特迪瓦代表处的三个国家都陆续进入了动荡时期。先是几内亚，总统过世后军政
府掌权，政局动荡；然后是科特迪瓦大选后，频繁的游行暴乱后终于爆发了内战；最后是布基纳法
索大选之后，总统卫队和警察对待遇不满，游行示威无果后，持械上街对普通民众和所有商铺进行
抢掠。在这样的环境里，我们科代的所有员工，依然用自己的行为和表现诠释了我们对奋斗者的理
解。
玻璃碎片砸到手臂上
在生命受到战争威胁而无可抗拒时，手无寸铁的大家实际上都有些担心和害怕的。都说“无知
者无畏”，我们是有知性和悟性的，了解身处的环境，考虑之后选择了接受，接受了这些困难、风
险和代价，然后选择了持续奋斗。
3 月30 日起，宿舍区附近一直枪炮声不断，至今仍未平息。4 月初，暴民在距宿舍车程5 分
钟的街道上挨家挨户抢劫；距宿舍50 米处就有激烈枪战，多枚流弹打进员工宿舍，一颗流弹甚至在
员工张永宽和高攀的中间呼啸而过，玻璃碎片砸到员工高攀手臂上，落地窗上留下多个拳头大的窟
窿。那时候，经过前期的业务分流，科特还有26 名员工，包括两名女员工。所有的员工们都是第一
次面对着真正的枪林弹雨，亲眼见到手执武器的疯狂人群，亲眼见到烧焦的尸体。
身在科特的胡卿华、刘毅和贾西武，在局势最紧张的时期第一时间提出了在大家业务分流后留
守科特的申请；交付副代表刘简生当时刚好在国内休假，听到消息后，立刻取消休假到加纳待命，
希望能够回到科特和大家一起战斗；科特超过50%的人都陆陆续续地报名要求留守在枪林弹雨中，
进行业务保障，保证通信网络的顺畅。

科特迪瓦版《华为人》
科特成立了安全保障小组，保障在科员工的安全和正常生活。在最艰难时期，为了稳定所有人
的情绪并在精神上互相鼓励，我们组织编写了《科特华为人》。每晚组织全员会议通报当前局势，
当日安全保障小组进展，传达公司领导对大家的关怀，以及对在科个人的要求和相关注意事项。在
科特的市场人员每天保持和科特各大T 高层客户的密切沟通，电话交流华为在科团队给客户进行的
网络保障方案。通过有效的沟通，MTN CI 网络恢复业务作为一关键事件得到MTN 集团高层以及
子网高层的高度认可；客户经理协调资源帮助大T 高层撤离阿比让，协助安排家属在邻国避难等，
用相对较低的成本起到较好的效果。在其他供应商纷纷撤离布基纳法索期间，我们又在布基纳法索
加派了人员，拜访高层客户，分享华为在科特战争期间的网络保障材料和我们在动乱期间各个项目
取得的进展，得到了极大认可，对现有投标项目起到较好的宣传效果。
战争期间的科代，虽然没能够实现非常好看的经营指标，但是“板凳要坐十年冷”，“烧不死
的鸟是凤凰”，努力践行，做了所有能想到的事，为今后几年的市场都打下了深厚的基础并树立了
华为的品牌。
装甲车护送恢复业务
我们留下来，其实没有想过怎样去要求回报，只是带着一份对工作的责任心，做从职业操守来
看无比正常的事。也正是因为这种纯粹，才能够轻装上阵且坚持飞翔。
4 月7 日凌晨，MTN VALLON 的油机汽油耗尽，为保障核心设备的安全，我司在客户要求下，
提前完成了HLR 主备机倒换，远程对CBS 设备下电；中午1 点，客户通知我司VALLON 机房已经
来电，MTN 和我司共同联系了法国友人，派遣4 辆装甲车护送我司员工现场确认电源情况并重启业
务；在大家的积极响应和配合下，截止到当地时间22:25 分，阿比让境内所有用户的语音业务都已
经恢复，计费正常。通过和客户的积极配合和沟通，此事件得到包括MTN 集团VP，子网CEO 等
在内的所有中高层客户的高度评价和赞赏，11 名客户发来表扬信。

谈及此事件，业软交付主管陈欣欣说：“那天大家在接到客户需求，保障和恢复客户网络的时
候，真的都没有想到太多的大道理，也从没想着去怎样升华。我们就是凭着一份工作的责任心，各
司其职，像平时一样地把问题解决掉。”
这些就是所有从2010 年起在科特代表处的所有员工所做的，我们相信，在以奋斗者为本的华
为，一定可以走得更远。
（选自2011.5.30 第236 期《华为人》）
