---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第12辑-009-与价值链共同合作共同构筑高质量和可持续发展
doc_type: raw
title: 与价值链共同合作共同构筑高质量和可持续发展
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 流程与运营
---

# 与价值链共同合作共同构筑高质量和可持续发展

徐直军在2014 年华为核心伙伴供应商大会上的讲话
女士们、先生们，大家上午好！欢迎大家来参加2014 年度华为核心伙伴大会，我在此代表华
为欢迎大家！并祝大家愉快地度过这次深圳的旅程。
今年，华为在重新思考和讨论华为的质量目标和质量方针，我们面向未来确定了“让HUAWEI
成为ICT 行业高质量的代名词”的质量目标，同时，我们也确定了“以质取胜”的质量方针。众所
周知，华为20 多年来一直坚持以“质量为企业的生命”，努力提升产品的质量和服务的质量，赢得
了客户的信任，也构筑了华为今天的成功。但客观来讲，在我们成长的20 多年时间里，质量还没有
真正成为华为取胜的关键要素，更多时候我们还是以性价比取胜，但是面向未来，我们明确要“以
质取胜”。基于这个目标和追求，我们对合作伙伴和供应商在质量和可持续发展方面的要求会越来
越高，所以我期望我们所有的合作伙伴和供应商努力提升质量，构建可持续发展能力，跟上华为的
发展步伐，共同走向未来。
为了支撑华为质量目标的实现，华为的采购政策也会调整为“质量优先”。我们会逐步建立起
各个采购品类的质量标准，通过标准来牵引供应商的质量提升。面向未来，质量表现优秀的合作伙
伴和供应商会从华为这里获得更多的机会，而达不到质量标准、又不愿意改进或者改进不到位的供
应商会被淘汰。持续高质量和可持续发展能力表现优秀的供应商将会获得溢价的机会，也就是说，
华为愿意适当多付钱来购买那些持续高质量的产品和服务。
但是我们的“质量优先”并不是简单地确定一个质量标准就可以了，我们更期望与我们整个价
值链共同合作，共建高质量和可持续发展。华为取得今天的成功，要特别感谢给了我们机会、信任
我们和选择了我们的客户，尤其是像BT、VDF 这样长期以来帮助华为进步的客户，他们为了促使华
为的交付质量持续提升，近十年来持续地向华为提要求、定期检查并督促华为改进，从而快速推进
了华为质量管理体系的进步以及华为产品和交付质量的进步，同时也使我们进一步加深了双方的合

作。面向未来，华为公司会继续视“质量为企业的生命”，坚持“以质取胜”，承诺为我们的客户
提供高质量的产品和服务。同时，BT 和VDF 的优秀实践也使我们深刻地意识到华为想要进一步提
升自己的产品和服务质量，不能独善其身，必须和我们的客户、供应商乃至整个价值链共同合作、
共同构筑高质量，才能达成我们的质量目标和追求。所以我们在建设采购质量标准并践行“质量优
先”的同时，更期望与价值链共同合作，共同努力，共同构筑起我们交付给客户的产品和服务的高
质量并实现可持续发展。为此，我们会在以下几个方面与价值链共同努力：
1、我们会跟合作伙伴们一起积极参与到各个行业组织中，共同探讨行业的质量要求和标准，
共同推动整个行业的质量管理水平和质量管理体系进步。
2、我们会进一步和我们的客户合作，希望我们的客户将质量要求与期望清楚地传递给华为，
也让华为充分地理解客户的质量要求与期望，从而使我们能更好地去满足客户的质量要求与期望，
能向客户提供高质量的产品和服务。
3、我们会与供应商和合作伙伴充分合作，把华为的质量要求和期望以及客户的质量要求和期
望与供应商和合作伙伴进行充分沟通，充分交流，使供应商和合作伙伴能够充分理解华为的质量要
求和期望。我们还会加强对供应商质量的评估，促使供应商的产品和交付质量达到华为的质量标准，
就像BT 和VDF 近十年来促使华为的产品和交付质量持续提升一样。从而通过我们整个价值链的共
同努力，来打造高质量的产品和服务。
4、我们过去没有太多关注合作伙伴的流程，也没有太多关注合作伙伴的流程与华为的流程实
施很好的对接，但随着我们与合作伙伴的合作越来越深入，我们越来越把更多实现价值的流程环节
交给了合作伙伴和供应商来完成，如果双方流程不适配，就难以保证合作效率与交付质量。所以面
向未来，我们会以最终用户视角，与供应商和合作伙伴一起共同优化双方的流程并实现流程对接，
重点聚焦在新产品的导入流程、设计导入流程、测试流程、变更流程等，并将华为的质量标准和要
求融入到双方集成的流程中。

5、期望我们的合作伙伴和供应商，加大在生产装备、检测、自动化上的投入，通过技术手段
来控制关键物料、关键生产过程的质量。我们也希望我们的供应商和合作伙伴将质量管理和可持续
发展的管理延伸到你们的供应商以及你们的供应商的供应商。
6、我们对未来五年进行了规划，预计到2019 年华为会实现800 亿美元以上的销售收入。我
们将与我们的客户、合作伙伴和供应商一起共同来实现可持续发展，把绿色环保、低碳节能、网络
安全与隐私保护、业务的连续性、EHS 融入到流程和管理体系之中，共同促进整个价值链的可持续
发展，促进经济、社会、环境的可持续发展。
我们希望能持续给客户提供高质量的产品和服务，持续实现对客户的承诺。我们也深刻地意识
到要实现这一点，单靠华为自己是不行的，我们离不开整个行业组织，离不开我们的客户，也离不
开我们的合作伙伴和供应商的共同努力。我们期望和客户、供应商、行业组织携起手来，共同构建
ICT 行业的高质量和可持续发展，共建更美好的全联结世界。
谢谢大家！
二○一四年十一月六日
（选自
2014.12.04 第289 期《华为人》）
