---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第01册-016-挫折是福不是祸
doc_type: raw
title: 挫折是福不是祸
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 挫折是福不是祸

读《任正非与身处逆境员工的对话》的感想
李润平

2000 年元月14 日，任总在与身处逆境的员工的对话中讲到：“一生走得很顺利的人，你们要警惕
一点，你们可能把华为公司拖进了陷阱……录用一个干部，最主要是要考虑这个人曾经是不是在外面
受过重大挫折，而且这个人已经认识到这个挫折，已经改进了……人的一生太顺利也许是灾难，你没
有注意看，你注意看后你就会认为你受挫折是福而不是灾难。”
任总的这段话道出了一个强者的心声，激励我们奋发图强，成为生活的主宰。我感到：人活在世上，
不如意之事十之九八，唯有真正的坚强勇敢，才可以经常战胜自我，不断克服困难，由自助而获得
天助。既然如此，那么，我们怎样才能真正的坚强勇敢呢？经历挫折是对我们最好的锤炼，从古到
今，许多伟人和名人也都是遭受过多次挫折之后才取得成功的。
共产党干革命也曾遭遇重大挫折，连老窝井岗山都给老蒋端了，被迫爬雪山、过草地、啃皮带、吃
树皮，在敌人的一路围追堵截之下长征二万五千里，到达延安，只剩下2 万多人。然而，抗日战争
爆发，当国民党屡战屡败，日本人肆意横行，并且高唱“皇军不可战胜”的时候，共产党却第一次
与日军交战，就创下了举国欢腾的平型关大捷。是什么原因使得共产党一交手就能击败国民党闻风
丧胆、在亚太地区不可一世的日本军队呢？是长征，长征的艰难险阻磨砺出共产党人非凡的勇气，
坚定的意志，不屈不挠的斗志和视死如归的英雄气概。这些由经历长征的艰难险阻而获得的宝贵财
富，帮助共产党人打败了日本军队，并且最后还打倒了蒋介石。设想如果没有长征的挫折，那么，
中国革命成功不知要推后多少年。
任总在对话中又讲到：
“每个员工都要受得起挫折和委屈……人生走向逆境总是难免的，也是正常的。”
是啊！人生不会是一帆风顺的，受些磨难，经历点逆境，对自己的一生会很有好处。我自己就有这
方面的亲身体验：
大学后二年，我蹬自行车玩遍了镇江、马鞍山、扬州，以及南京远近郊的风景名胜。晚上百无聊赖
之际，还不时打把麻将，熬个通宵。大学毕业，我全班成绩最差，分配到研究所，不敢接手开发项
目，只得从事简单的测试工作。单位领导认为我工作能力差，有人为我介绍对象，一打听是这个情

况马上就作罢。这么一来几次，我心情大恶，开始抱怨环境与环境为敌，很快就在研究所落了个骂
名远扬。才毕业1 年半时间，医生就发现我肾衰而且还有点神经衰弱。晚上独自一人在宿舍，我经
常以泪洗面或痛哭流涕。在一位常年练习书法绘画的同事的鼓励下，我开始从锻炼身体和学习英语
入手培养毅力。此后三年时间，又多次流下无助和自责的泪，多次经历被人奚落和白眼的心灵痛楚，
多次体验战胜自己惰性与懦弱的艰难困苦，最终却不仅干了开发，而且还成为部门软件开发的第一
主力。三年过后，研究所多数人也改变了对我的看法，不少人称赞我有毅力，由此我还讨到一个让
人羡慕的老婆。现在，无论什么我没干过的事，只要给时间，我就敢承诺完成并且做好它，而每当
因此我又有了新的收获之时，我总会想到是研究所的那段挫折经历造就了我今天的素质。
人受挫折本是福，关键看你会不会享福，只要你坚强勇敢又有耐性，很多过人的胆识、智慧和才能
就在这个时期形成。
（选自2000.5.18 第104 期《华为人》)
