---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第11辑-066-金牌一席谈-花样青春
doc_type: raw
title: 金牌一席谈：花样青春
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 金牌一席谈：花样青春

段浩
2012 年元月12 日，西安曲江国际会展中心，穿着只有结婚时穿过的西装，我站到了舞台上。
从西研所所长手中接过“个人金牌奖”奖状，我把它高高举起。那个时刻泪水打湿了眼眶，反复对
自己说着：“你做到了！”
怀疑和坚持
来华为公司一开始就做GBTS 产品维护，到现在已经有五个多年头了。
研发产品维护是具有“牺牲”性的工作。问题总是不期而来，没有预兆。在你和心爱的她看电
影的时候；在你每周最后一天正准备下班好好度过这个周末的时候；在你凌晨熟睡的时候，一个电
话来，就要马上响应。
在这个团队里看着人来人往，五年前和自己一起共事的人，已经寥寥无几。我也曾不止一次的
闪过“离开”的念头。
一次是在体检后，被告知患有甲状腺肿瘤时。结果趁着十一假期完成了切除手术和短暂的住院
治疗后，我又出现在了原来的岗位上。
一次是两年前，在理发店里，帅气的理发师对我说：“你头顶的头发已经比较少了，后面要注
意！”
还有一次是在加班到凌晨三点，回到家里却悲催地发现没有带家门钥匙，我在家门口犹豫了十
分钟，手抬起来又放下，再抬起来，再放下……最后我又回到了公司，抱着午睡的垫子，上好闹钟，
找了楼层里最好的一个会议室，翻来覆去地睡不着。

为什么能坚持？
坚持来源于同理心。坚持比放弃更需要勇气。一线碰到问题影响现场搬迁，遭到了客户CTO
的严厉投诉，来自友商的竞争……做维护时间长了，知道他们面临着巨大的压力，没有办法，这个时
候只能依靠你所在的团队。拼尽全力，尽快定位，这是所有人的期待。
坚持来自于家人的理解与支持。记得一年冬天，凌晨三点被呼入电话会议，担心把老婆吵醒，
捂在自己的被窝里，问题解决完，天已经有点亮了。后来才知道，那时候老婆也一直醒着。她总是
默默地支持着我。
坚持来自于责任感。一次处理俄罗斯电源砖的问题，我和主管两个人轮流通宵支撑这个问题定
位，有时候实在忙不过来了，通宵后接着上班。那次36 个小时没有休息，还很精神，以为自己是超
人，谁知到回到家，鞋子都没脱，倒在床上就睡着了。
这些，是每个维护人都在重复的类似的经历，是我们所有人的坚持。
对生活微笑
生活是镜子，你对他哭他就哭，你向他笑他就笑。
我有一次非常痛苦的手术经验。因为麻醉，手术后的几个小时不能使用枕头，接着麻药的药效
过了，疼的睡不着，护士看不过了，给打了吗啡。第二天坐起来，头就抬不起来了，下巴贴着胸口，
稍稍把头抬起一些，就感觉头痛无比，狠命的抓着自己的头发。后来知道自己得了颈椎病，需要定
期做牵引，且不保证会好。因为手术的伤口还没有愈合，没有办法去做牵引。医生开了芬必得来减
轻脖子痛苦。
这不是办法，我必须做点什么。我尝试着活动我的脖子，相信总会有些用处。我在病床上摆出
各种姿势，最后发现跪在床上，双手撑着床垫，这种姿势既能够不碰到伤口，又能让变形的颈椎不
挤压我脆弱的神经。
从此开始每天定时的用这种姿势活动我的脖子，几天后我发现自己疼痛有所减轻。一周后那层

楼上的医生和每个护士都知道有一个病人，像一只小狗一样每天定时趴在床上，带着耳机，疯狂的
甩头。
20 多天以后我的头已经不痛了，期间我还学会周杰伦的几首歌。出院后我开始用护颈枕，也让
我老婆用护颈枕，我也再没有犯过颈椎病。
世界有黑暗也有光明，你若相信光明，就会去接近光明，用自己的智慧点燃一颗火柴来创造光
明。
在我的人生经历中，有很多要感谢的人。带着他们给我的帮助，我希望能把这份帮助传递下去。
2012 年我们成立了西研第一个义工团体——小太阳义工协会，将爱心传递给其他需要的人们。
有人说，“人生就像花儿一样，有的人在春天就开放出了美丽的人生之花，有的人要在夏天、
秋天或冬天才开出绚烂的人生之花。我们要过一种从容人生，在努力进取中期待生命鲜花怒放的时
刻。”
每一次的怒放，都为这个世界增添一份美丽，让每个路人带走一丝花香。
（选自2012.10.31 第253 期《华为人》）
