---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第12辑-055-因为爱所以爱
doc_type: raw
title: 因为爱所以爱
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 因为爱所以爱

记账务管理部专家Robert Meilleur
访谈及整理徐平
2007 年，罗伯特以顾问身份加入华为IFS 项目，主要负责财务共享服务项目的落实及完善。
2011 年，入职华为，任应付业务中心部长，目前主要负责账务管理部组织变革项目等。
从顾问到华为员工，最大的变化是什么？
Robert：加入华为，尽管我还是那个罗伯特，我脑子里的知识还是那些知识，但是我的工作方
式改变了，一切要从头开始。更重要的是，人际关系发生了微小的变化。我必须和不同层级的员工
及主管打交道，他们做事的优先级与我的不一定相同，这就需要有开放的心态，有所妥协，要跟随
公司发展的总体节奏和规划。大概两年前，我的领导跟我说：“Robert，你需要慢下来。”所以我
开始告诉自己“好吧，我要先做这个，然后做那个……慢慢来……”
工作中发现了哪些问题？
Robert：效率仍是华为目前最大的问题，有时候我们的重复性工作甚至高达二、三倍。影响效
率更重要的原因可能是由华为的组织特点所致。华为组织变化快，领导变化快，比如在这两三年里，
我换过了三个不同的领导。变化有两面性，好的一面是你需要时刻准备做出改变，也许下一秒你就
有机会做些激动人心的事情。坏处是你正着手处理的事情可能在新的情境下不再重要。
当领导变化之后，你不仅需要适应领导，其实领导也要去适应下属，这对双方而言都是很大的
挑战。所以又回到了我之前说过的问题，即我不能按照自己的节奏来工作。
2007 年，我多次听到人们说“华为是一个年轻的公司”，但现在华为不能再算是一家新公司
了。任何一家这样规模的公司都有一个变革期，经历重大变化：不同的思维方式、不同的组织、不

同的领导力等等。相比友商，华为现在就像一张白纸，正是如此，我才认为华为的组织应该更快地
成熟。西方公司的变化速度之快简直就像推土机一样。不管是好是坏，每个人都专注一个方向持续
推进。如果你转变过来了，你就是集体的一员。如果没有转变过来，那只能说再见，没有任何的理
由和借口。
华为与您了解的公司有什么差异？
Robert：在我原来的公司，如果你犯了错，或者明知故犯，就会被直接开除。如果职责范围内
你犯了错，或者没有达成目标，那说明你并不合适这个岗位，会被问责。但是在华为，似乎如果你
承认了错误，就可以继续在这里工作。相比之下，华为某些时候对待员工的态度会更柔和。
西方公司能够很轻松地帮你成就自我，包括创造工作条件、支付薪酬，培养职业技能等。有了
足够的工作条件和职业技能，才能保证一个人安稳地工作、挣钱，创造个人生活，成就“自我”。
成就自我并不困难，成就团队才更有挑战，更需要领导意识。公司应该更多地关注团队，而不是个
体。
目前在华为成就团队仍有些困难。我出差海外时，很多当地员工跟我说，尽管我们在华为工作，
工资也高，但是仍感觉缺少了什么，比如归属感和对个人潜能和价值的认可。我想，认可员工的个
人价值和潜能是主管们应该特别注重的方面。
当然，成就团队还涉及到其它方面。去年我到成都出差，那里的办公楼很漂亮，办公区很开阔，
有小咖啡厅、食堂。但要命的是那里只有办公区！员工每天就是上班、吃饭、下班回家。我们办公
楼很空旷，可以买些健身器材放进去，这样员工在5 点之后或长时间会议后能去放松一下，这非常
有助于氛围的改善，让我们保有那份“朝气”。我们能否营造一种氛围，让所有人在这里都感觉像
身处一个大家庭，快乐地工作，工作得快乐？

专家最重要的特质应该是什么？
Robert：专家首先要有领导力，其次要具备丰富的专业知识。
比如我们面对客户时，最重要的是你要对自己所说的话自信并态度诚恳。或许你讲的话并不完
美，但必须要有自信，因为客户总是期望你能迅速给出解决方法或建议。也许，随着对一个问题分
析的深入，你发现开始所说的需要进行微调，那并不影响大局。如果你是专家，但是你对自己所说
的都没有自信，或者你没有表现这种强烈的领导气质，别人就不会把你当回事。要知道，专家在于
别人怎么看他。
一个专家还必须要有空杯心态，不能吃老本，而要不断学习新知识，追求卓越。
为什么选择华为？
Robert：我来华为工作，最重要的原因就是我热爱这里。
我是加拿大籍法裔，母语源自拉丁语系。拉丁人喜欢通过人与人之间的接触而感受爱。
我在华为经常可以见到任总。任总很风趣，人也很好，虽然他大部分时间说的是中文，但奇妙
的是我很习惯他讲话的方式，感觉我能明白他在说什么。或许是因为他是这个公司的负责人，公司
就像他自己的孩子，他非常热爱这家公司，并将这份热爱传递给了他人，我也感受到了他的这份爱。
当然，我也希望我的领导能感受到我对他们的那种爱。我很想告诉他们，能有机会和他们一起
工作，我非常感激。我尝试通过实际工作来表达我对他们的爱，这正是我在华为的作风。
很多人曾经对我说，“哎呀，Robert，你怎么去华为了？你昏头了吗？”很简单，就是因为爱，
我爱这家公司；因为爱，所以我开心。在华为工作的前四年中，我爱上了华为，也爱上了中国人和
中国人的思维方式。当然，如果让我找出来有哪些不好的方面，我也能找出来一大堆。但这些不是
我所关注的，我喜欢看到事物美好的一面，并有意去发现它们。
爱可以跨越文化差异。我的太太是中国人，四年前，我遇到了她，我们相爱、结婚。她和我的

思维方式非常不同，而我爱的正是这种不同。我们的女儿正是这两种不同结合的产物，爱的结晶。
有句话说得好“努力工作，快乐生活”。努力工作并不表示你要把自己搞得非常累。我身边有
很多人工作都很努力，也看得出他们很累。我告诉他们不要这么累，如果感到累，他们总有一天会
想“我要辞职，我每天这么累，都是这家公司害的”。如果你一天工作很忙，但是工作结束后你笑
容满面，对自己所做的事充满自豪感，你就不会感到累，这才是理想的状态。
我曾经对我的太太说过，每周我会花六天时间投身工作，剩下的那一天我会陪着你，只属于你
一个人。每到周日，我从不打开电脑，也不用手机，什么都不做，只是陪着我的家人。我太太也觉
得这样不错。
我很满意这种状态，我热爱我所做的事，并且充满激情。
(选自2013.05.03 第259 期《华为人》)
