---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第06辑-050-蚂蚁抱团
doc_type: raw
title: 蚂蚁抱团
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 蚂蚁抱团

潘洪波
我曾有感于自然界两则真实故事：一是蚂蚁过河时抱成团，外边的被河水冲走，里边的到达对岸，
生一半死一半；二是羚羊越山涧，一只尽力跳在涧中，另一只紧随，踏其肩而过，生一半死一半。
此刻我不禁要问：什么是一个组织不灭的灵魂？是人心之所向，是生生不息的文化。
这只是一件很小的事，当事人已调离维修部，可每当我想起来，心里仍会有一丝感动，并企盼着维
修部员工能多一些这样的举动。
因维修部工作性质所致，修板时需要大量的洗板水。洗板水易挥发且气味难闻，每次我经过洗板房
时总想找个什么东西将它盖上，这件事偶尔被我提起却总是被其他的事情所打扰而忘记。某天，当
我再一次经过洗板房时，不经意间突然瞥见维修工程师林炯尧正用一个小饭盆将洗板水盖住，我心
里一阵激动，却什么也没说，默默地走开了。
事后我才知道，其实那个饭盆也并不是林炯尧自己掏钱买的，只是那时候西乡食堂正在清理，有一
大堆无人认领的饭盆。林炯尧看到后想到了维修部的洗板水，便顺手拿了一个回来，所谓“物尽其
用”。也许这件小事并不就能表证林炯尧的思想境界有多高，行为本身也并不一定是很有意识，但
正是这种无意识才更能体现些精神。就象一个人回家途中买一把菜，完全是一种无意识的行为，因
为“家”在其心目中的轮廓已如此深重，以致于为其做任何事都可以不加思索也不落痕迹。我们组
织凝聚力的希望就在于象林炯尧这样员工的无意识行为中。如果我们多一些这样的员工，那我们就
真的成了一个大家，那又何愁我们有什么达不到的愿景呢？
也是一件小事，九月的一个下午正上班时，无线维修车间主任胡继顺突然过来告诉我，他们车间唐
亚军的父亲去世了，他是看到唐亚军哭了，过去询问才得知的。听到这一消息，我心里也挺难过。

有什么比“子欲养而亲不在”更让人伤痛的呢？唐亚军是个不爱说话的小伙儿，工作非常踏实勤恳，
家在农村，家境也困难，弟兄姐妹几个过得都不甚景气，老母亲的眼睛似乎也不大好，他虽是家中
最小的，可到了这个时候也算得上顶梁柱了。他想请假回家处理后事，又恐时间与经济问题而犹豫
不决。这样的大事无论如何应该要回家的，于是我和主任商量了一下，瞒着他在部门内给他捐一些
钱以作盘资。当时我还有些担心，那日是周末，又快下班了，他若决定回去，下班就得去买车票，
时间很紧迫。无论如何，我们还是要尽一份心，于是，我们召集了各车间主任，给大家讲述了一下
情况，强调了“捐钱自愿”原则，他们便分头准备去了。事情进展得很顺利，维修部所有的员工都
捐了钱，虽然有多有少，但都是一片心意。当时维修部还有一些公司下岗再培训的员工，他们并不
是维修部的人，但得知了情况也毫不犹豫地捐了钱。维修部还有一些实习焊工，工资相对较低，可
也一五一十地凑了出来。最后在短短一小时内凑了两千余元，当这笔还带着员工体温的钱送到唐亚
军手中时，他什么都说不出来，只是眼泪在眼眶中不停地打转儿。他带着伤痛与感激回去了，又带
着伤痛与感激回来，并呈上一封他家人写给维修部的感谢信。也许捐钱这一件事并不值得一提，这
其中一定有大氛围的影响，但“锦上添花易，雪中送炭难”，维修部员工在同事遇到困难时能出手
相助，毕竟也难能可贵。
一个人的行为若是去追根溯源的话，会发现有很多综合的因素，但我们并不一定要去一一找到这些
因缘。我们从四面八方走到一起来，怀有一种类同的情结和信念，再以文化为导向去寻找契合点，
认同更多的东西，这样我们的组织氛围就一定能逐渐地和谐统一起来，去建立起共同的愿景，并为
之奋斗不息！
（选自2000.7.20 第107 期《华为人》)
