---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第06辑-071-把自己放在最低处
doc_type: raw
title: 把自己放在最低处
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 把自己放在最低处

区域订单管理处推荐
往往有点过度的自信和高估自己使我们在生活和工作中都显得非常张扬，无形中我们会因此失去很
多，慢慢地我们“心中的那杆秤”就会不准确，然而我们却还在用它来评估这世道的不公。
生活中经常出现我们意料不到的事，往往是当时我们并不介意，过了好久才会咂出一些绵远悠长的
味儿来，并让我们打个激灵。
1994 年，我在一家公司打工，老板是位广东人，对下属非常严厉，从不给一个笑脸，但他是个说一
不二的人，该给你多少工资、奖金，不会少你一个子儿，我们都拼命工作。
公司有个规定，不准相互打听谁得多少奖金，否则“请你走好”。虽然很不习惯，我们还是一直遵
守着，努力克制着从小就养成的好奇心和窥私癖。有一个月，我们都发现自己的奖金少了一大截，
开始不敢说，但情绪总会流露出来，渐渐地大家都心照不宣了。那天中午，吃工作餐时，大家见老
板不在公司，就有人摔盆碰碗的发脾气，很快得到众人响应，一时怨声盈室。
有一位来公司不久的中年妇女，一直安安静静地吃饭，与热热闹闹的抱怨太不相称，引起了大家的
注意。
我们问她，难道你没有发现你的奖金被老板无端扣掉一截？她有些吃惊地回答：“没有啊”!我们比
她更吃惊了，整个饭厅一下子安静下来，每个人都一脸疑惑，每个人都在心里揣摩，人人都被扣了，
为何她得以逃脱？莫非她与老板有那种瓜葛？她这把年纪，至少有三十几了吧，且瘦得一把骨头一
张皮的，哪个男人会对这种肉干一样的女人感兴趣？那么是什么原因使她独享优惠政策？后来才知
道她是被扣得最多的一个。不久她被提升了，我们又嫉妒又羡慕，她的工资会高出一大截来，还有
奖金。
很久以后，她向我们描述当时自己的心情，她的确没有装蒜，她是这样想的，这个月我一定做得不

好，所以才只配拿这份较少的奖金，下个月一定努力。为何别的人没有这样的想法呢？她是这样分
析的，那时她工作了近二十年的工厂亏损得已很厉害，常常发不出囫囵工资，开工不足，工人们都
在等待（那时还没有下岗的说法），她等不下去了，因为家庭负担太重，上有生病的老，下有读书
的小，还有因车祸落下残疾的丈夫，于是她就出来打工了，收入比起她以前的工资来要高出百十元
钱，这让她喜出望外，非常珍惜这份工作，甚至有一种感激的心情。
后来，我离开了那家公司，跳了几次槽，至今都没有跳到一个满意的地方。去年10 月，在一次商务
茶会上我又碰到她。她认出了我，而我已认不出她来，不仅是因为她胖了些白了些，那身合体的职
业装和与脸型非常相称的发型，把她烘托得雅致且老道，那神态有一种阅尽人世变迁的沉稳与平易，
让人一见就会产生与她打交道做生意是可靠的有保障的感觉。此时，她已做到了经理助理的位置，
公司的二老板，是标准的白领丽人，谁能想到4 年前，她不过是个战战兢兢的下岗女工，且人到中
年。看她很熟练且极有分寸地与人周旋，我内心的感慨是无法用语言来描述的。
我想我得重新审视以下自己了。
由于我们年轻，拥有很多优势，所以我们总是觉得应该得到更多更好的东西，面对生活，我们从不
习惯放低姿态，面对眼前五光十色、流金淌银的社会，我们认为索取是最重要的，于是，我们越是
不满足，越是得不到想要得到的林林总总。其实，海纳百川，成汪洋之势，是因为它位置最低。
（选自2000.9.22 第109 期《华为人》)
