---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第05册-023-谦受益勤恒胜
doc_type: raw
title: 谦受益勤恒胜
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 谦受益勤恒胜

谈我们的人生修为与华为的企业修炼
董明
读了《天道酬勤》，想到一系列的问题：“天”道有其发展的客观规律，作为企业，华为本身
的发展就体现了这个规律。那么“人”道的发展规律是什么？华为现在的发展阶段要求我们各级干
部去遵循和传承哪些为人之道，才能确保我们企业的发展良性并且健康？
一、华为自豪感应该写在企业的心中，而非写在员工的脸上
现在有很多外界的人给华为带上了光环，也有很多华为员工因为华为而给自己带上了光环。然
而其实华为没有光环，也从未站到神坛之上。尽管外界有过很多流光溢彩的评论，可是那是文学化
的“美学意义”，而非华为的现实意义。华为的现实很狼狈，华为的每一场战斗都是“身必带伤，
马必揣汗”，远远没有周郎在赤壁“谈笑间强橹灰飞烟灭”的淡定从容。特别是在海外市场，很多
人往往是意气风发地上出国的飞机，垂头丧气地上回国的飞机——因为我们真真切切地看到了差距。
在外部，我们无法忘记我们的技术人员在运营商技术答标时被客户盘问得哑口无言的尴尬，无法忘
记我们的市场人员在设备故障时被客户指责得无地自容的困窘；在内部，我们要在管理变革中完成
自我的超越和蜕变，但是这其中冲突之剧烈和转型之艰难让我们真是备受煎熬！这才是现实的华为，
是几万个平凡的人在一起做不平凡的事情，是几万颗很幼稚的心想造就一个不再幼稚的企业，最需
要解决的就是我们“志大才疏”的问题。
二、
用空杯心态看我们的过去和未来，围绕组织目标确立个人目标
我们很多人忘却了艰苦奋斗和创业精神，是因为在华为暂时的繁荣中迷失了方向——已有的目
标已经实现，持续奋斗的使命感不足。王选先生的文章《我一生中的八个重要抉择》中有一个观点，

一个人只有把自己的前途和命运与国家的前途和命运结合起来，才能找到自己及所从事的事业的价
值。我们要重新看待和定位自身的使命，把心倒空，带着渴望和期盼去重新盛满甘泉。
华为公司的发展要求华为人必须围绕公司的目标去调整和修正个人的目标。华为很早就提出了
“做世界级领先企业”的目标，这个目标随着我们对国际市场认识的加深以及产业环境的变化，逐
渐得到澄清和明确。十几年来，华为的基础提高了，但是这个产业中“世界级领先企业”的标准也
变化了。这像是一场类似奥林匹克“更高、更快、更强”的精神的角逐，也许这个角逐永远都不会
停息。因此作为角逐者的华为人也要有持续的自我牺牲精神，并从中得到个人价值的体现。
有一位在华为工作了九年的俄罗斯员工，在这方面堪称表率。作为在华为工作的第一批外籍员
工，已经年近五十岁的他经常加班到深夜，已经四年没有休过假。有一次我和他谈起准备安排他到
深圳工作一年时间，以促进总部对独联体市场的了解。他思考了一会儿，诚挚地对我说：“我的母
亲现在从乌法搬到了莫斯科，我的儿子大学毕业了，能够照顾我的母亲，因此只要公司需要，我随
时都可以到深圳工作。”我问他是否担心作为一个外国人在深圳生活会很孤独，他说：“任何伟大
的品格都是在孤独中造就的，任何伟大的事业都是在牺牲中完成的。”他永远怀着一颗感恩的心去
总结往事，也永远怀着一颗积极的心去憧憬未来，对我们这些中国人都有很大的触动和感染。他经
常给新员工强调一句话：不要先问公司为你提供了些什么，要先问问自己给公司做出了些什么。
逆雁有行，睛鹤更舞，无论过去还是未来，决定我们能够秉承着艰苦奋斗的精神去继续战斗的，
就是我们清醒的目标和坚强的意志。
三、勤能补拙，追求点滴进步和终身成长
在华为开拓国际市场的进程中，我们更清楚地看到了很多海外华人在国外取得商业成功的传奇
故事，看到了诸如勤奋等中华传统美德在商业社会中成为大家恪守的准则和规范。中国的很多创业
者出身卑微，缺乏教育，但是凭借着夜里挑灯看剑，清晨闻鸡起舞的精神白手开创了广阔的天地。

华为也是如此，我们的知识结构不完整，脑袋就要转得勤快一点儿；我们的服务体系不健全，双腿
就要跑得麻利一点儿；我们的跨文化管理没积累，沟通就要更频繁一点儿。我们必须要承认自身的
“拙”，才能放弃去取“巧”；因为对于现在的华为，只能通过积累微小的改进来得到最终的深刻
的提升。
有客户曾经这样评价华为：华为公司其实很笨，一件事情往往反复几次才能做好。但是我见到
的公司之中，只有华为才有这样的耐心。
四、精益求精，为客户创造更好的服务
什么叫做精益求精？有位乌克兰的客户曾经给我讲过一个关于文豪果戈理的故事：果戈理在
《死魂灵》中成功地创造了乞乞科夫这个人物之后，一直试图写这部书的续集，几易其稿，终不能
够让自己满意，其间花了十年的时间。后来果戈理病重，他唯恐自己死后该文稿被亲朋好友或者出
版商拿去出版，因此忍痛焚毁了全部的文稿，以免让读者看到并不成熟的作品。这位客户对我说，
如果华为对客户的态度能像果戈理对读者的态度一样，那么华为给客户创造的服务就臻于完美。
据说韩国的料理店内对海鲜的加工和处理只能由女厨来处理，因为女士手心的温度一般会比男
士低上一到二摄氏度，这样会使海鲜更容易保持原来的味道。挑剔的食客甚至能够根据料理的味道
来辨别女厨烹饪时的心情，因为人的心情不同时手心的温度也是不一样的。这些说法可能有些夸张，
但是可以看到韩国人在追求专业化和用户体验上的理念和态度。
为客户创造更好的服务，需要有执着的信念和科学的管理；需要我们进行更多的前向营销去了
解客户，需要我们更多地推广新服务模式去体贴客户。而所有的这些都基于我们的“谦”和“勤”。
满招损，谦受益；怠常失，勤恒胜。华为人的人生修为和职业化的成长，会促进和奠基华为的

企业修炼和长久成功。厚德载物，天道酬勤，路上的荆棘和坎坷，都是可以克服的，也一定会被我
们克服。
（选自2006.10.31 第181 期《华为人》）
