---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第09辑-060-穿越喀麦隆
doc_type: raw
title: 穿越喀麦隆
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 穿越喀麦隆

李强
题记：2006 年4 月13 日，乍得首都突发叛乱，反政府武装直接攻到了总统府，残酷的战争严重威胁到我方18
位员工的生命安全。在中国外交部、各驻国使馆、公司总部、各地区部以及周边代表处的周密部署下，18 位员工终
于逃离危险，平安撤到喀麦隆……
一、风起云涌
下午5 点半正下班回家的我们，突然接到中餐馆老板娘的电话。
“小强，你们刚才听到广播没？”
“我们刚下班，还在回去的路上呢，咋的啦？”
“今天晚上6 点开始宵禁，你们晚上不要出来啊，外面不太安全。”
乍得首都治安状况令人堪忧，宵禁是家常便饭，这次得知又宵禁的消息，我们一点都不觉得突然。“过两天就
没有事情了”，我们不以为然。
“听说要打仗了，你们一定要注意安全啦。”从老板娘不同寻常的严肃语气中，我们感觉到这次宵禁真的不同
寻常，反政府武装真的要来了？
据悉乍得东部三路反政府武装已经在首都500 公里处集结，准备合力进攻首都。总统以前派出去平息反政府武
装的部分军队也临阵倒戈，枪口和反政府武装一齐指向了总统府。
战争阴影让下午的街道明显冷清了许多，平时拥挤的主干街道现在一辆车也很难遇到，有的也只是法国全副武
装的巡逻军车。以前仅在电视里面看到的战争，现在马上就要降临在自己头上，如何才能在危险的困境中找到安全
的出路？
大家都陷入了沉默。
二、严峻时刻
形势越来越严峻，根据各路消息，反政府武装将于今晚进入首都，现在已经开始在城外大规模集结，并计划明
早对首都展开第一轮进攻。
战争不可避免了。从每个人沉重的脸上，我能读懂他们内心的恐慌。是的，生长于和平年代的我们，平时主要
专注于本职工作，根本没有想到哪一天战争能够降临到我们头上，我们可是一丝准备都没有啊！
“大家不要惊慌，关键时刻我们要统一行动，不能自乱阵脚。我们正在寻求撤离到周边国家的支持……”
话虽这样说，其实每个人心里都没有底，我们根本不知道外面情况究竟如何。翻飞的手指，不停敲打着键盘，
求援邮件以及局势通报不停地飞向四面八方，公司全球各代表处也因此紧张有序地运转起来！

“……乍得突起风云，反政府武装已经兵临城下，准备进攻首都。战乱局势严重威胁到我方员工的人身安全，因
此现场迫切需要公司以及地区部给予紧急协助……”
三、亲历战火
一夜无眠。
第二天早上6 点，耳畔突然响起轰轰的炮声，紧接着，又是密集的机枪声。在电视或者游戏中出现的枪炮声，
现在如此真切地出现在我们眼前，大家心里除了恐惧还是恐惧。
战争开始了！
“我们该怎么办？”大家惊恐万分，年轻的小同事控制不住内心的紧张，当场哭了起来。
“大家保持安静，关好门窗，密切注意外面的局势，随时做好应急的准备”。
锁好门窗，拉上窗帘，平时走路山摇的小伙子现在也跟猫一样，走的悄无声息。
为了确保紧急时刻通讯畅通，现场18 个人二十多部手机，现在统一分五部与外界联络。从早上开始，桌上三个
不同网络的五部手机一直忙个不停，而且各有分工，其中两部用于了解现场局势变化；两部专门用于接听国际电话；
一部专用来拨打国际求助长途。
“喂喂，能否联系地区部紧急协助……”
“喂？阿尔及利亚么？请联系使馆提供帮助……”
“喀麦隆么？请帮助提供详细的撤退方案及路线……”
第一时间，乍得战乱的消息通过空中电波传遍了公司在全球各临近地区部、代表处。
“反政府武装分三路在距离首都100 公里处集结……”
“反政府武装在距离首都20 公里处……”
“反政府武装先头部队400 人左右兵临城下，已经进入到城内，马上就要进攻总统府……”
“反政府武装分2 路进入城内……”
局势越来越恶化，我们的心跳也越来越激烈。18 位兄弟默默无语沉重的眼光，却异常坚定地表达了一个共同的
愿望：我们要平安撤离！
刻不容缓，我们必须通过各种途径，找到一条安全撤退之路。
“乍得首都机场现已关闭，所有航班停止起飞……”
“喀麦隆边境关闭，通往喀麦隆的桥上禁止任何车辆行人通行……”
“接到X 国使馆电话通知，所有侨民禁止外出。外面局势进一步混乱，已有军人抢车……”
各种不利消息接踵而至，同时也一一否决我们最初的撤离方案。
时间一下子停滞下来，何去何从？哪里才是我们的安全退路？
四、紧急撤离
局势会如何发展？是短暂的混乱还是进一步恶化？从我们居住地到喀麦隆边境，途中正好是反政府武装进攻总

统府必经之地。如果我们走那条撤离路线，路上遇到反政府武装，后果不堪设想。如果撤往使馆也只是一个临时方
案，如果后续局势进一步恶化，我方18 个员工呆在使馆内不是长久之计。
撤退路上发生意外怎么办？如果不撤，反政府武装攻打进来又怎么办？没有签证的我们，能否通过喀麦隆海关？
一时间，一股前所未有的压力迎面扑来。身处十字路口，如何选择我们前进的方向？事关我们18 个兄弟的生命安全，
我们必须慎重而又慎重。
“小强，下午四五点反政府武装将有大规模的进攻。我们准备撤往喀麦隆，现在是撤退的最好时机，你们赶快
决定走还是不走？”其他中资公司最后一次催促我们。
刻不容缓，我们不能再徘徊，该做决定了！
“兄弟们，赶快收拾行李，我们撤离到喀麦隆！”我做出了人生中的第一个如此艰难而又重大的抉择，我将用
我瘦弱的双肩扛起我们18 位兄弟的安全重担！
处理好随身物品以及遗留资产，我们匆匆下楼。在离开的那一刻，我眼中噙满了泪水。已经生活了一年的“家
园”，就这样说走就走了么？大家为之艰苦奋斗，好不容易打拼出来的市场，就如自己的孩子一样，亲眼培育它慢
慢长大，现在突然说分离就分离了？如果没有亲身经历，很难体会到这种“割子之痛”。孩子，我们就这样被战争
无情地拆散了么？
来不及最后看一眼曾经日夜工作的办公室，也来不及最后亲吻一下我们曾经用汗水浇灌的土地，甚至连抛洒一
滴临别前伤心的泪水，我们都来不及！
五、穿越喀麦隆
一行4 辆车小心谨慎地开出来，一路上几乎没有任何行人，只有匆忙来往的军车。一路狂飙，我们终于抵达喀
麦隆边境桥，既没有和反政府武装遭遇，也没有遇到打砸抢。虽然成功涉险闯过，但是表面的平静下面，掩盖了多
少不平静的事实？
同行队伍中，在喀麦隆边境开诊所的陈姐，一路动用她的一切关系，帮我们“摆平”了边境警察无休止的盘查，
虽然颇费周折，但是最终我们还是在没有提供任何证件的情况下，顺利通过边境桥。在危急时刻，陈姐及时伸出强
有力的援助之手，让我们这18 位兄弟涉险过关，对陈姐的感激之情，我们永远铭记在心！
早在战乱之前，消息灵通的乍得当地人就已经包下了喀麦隆边境周围的大小旅馆，我们去的当晚，所有的旅馆已没
有一间多余的空房，即使离边境2 个多小时车程的另外一个城市，也是人满为患。以星星为被，以黄沙为枕，喀麦
隆，难道第一夜你要如此接待我们？
正为住处一筹莫展的时候，一辆军车出现在我们面前。原来，在中国外交部、喀麦隆大使馆的直接交涉下，喀
麦隆军方同意接纳本次逃难的乍得所有中方人员统一到喀麦隆军营紧急避难。在军车的护送中，我们一行车队浩浩
荡荡的驶进了军营。
“成功脱险啦！我们安全啰！”一到军营驻地，我们18 位兄弟立即兴奋起来，脸上的幸福不溢言表。远离了战
争之苦，我们再也不用再担心人身安全了！

但一下车，我们又傻眼了。来之前我们得知“军营会为每人提供一个床位，有专门的洗澡间”，怎么一到军营
大院，就把我们所有人丢在院子里面不管了，没见所谓的床位和洗澡间啊？既来之，则安之，在黑人士兵好奇的目
光中，我们这一群中国人席地而坐。考虑到明天还要继续长途跋涉，三个临时“司机”被安排睡在车内的座位上，
以养好精神保证明天的旅途安全。有人从车厢中找到两张凉席，加上几个床单，临时组成了一个通铺，一下子解决
了所有人的“住宿”问题。大家并头而卧，虽然异常简陋，但大家也很知足，我们太累了！后来重新翻起当初的照
片，看着大家合衣而卧，并头躺在冰冷的沙地上，沙子作“席梦思”，被单当“真空被”，睡的香香甜甜的样子，
心里异常酸楚，大家当初经历了多少磨难啊！
晨曦初露，地上躺着的15 人已经不到6 个人。半夜太冷，有的冻得受不了，一起挤到车里面了。当初撤离时匆
忙，只携带了重要的文档资料，个人物品根本没有考虑。没有毛巾，就简单用手抹两把脸；没有牙膏牙刷，就探头
在水龙头下直接漱几口自来水完事……强睁开疲惫的眼睛，我们又开始打点行李，准备启程。临出发前，接到喀麦隆
代表处同事老高电话，他和使馆工作人员现在也登上了火车，前往“吉德”接应我们。
找了一个当地向导，但我们之间没办法语言交流，只能通过简单的手势来指挥车辆左转右转。一路上警察关卡
极多，一看到我们的非境内车牌，想都不想，先拦截下来再说。因担心我们护照没有该国签证会出大麻烦，每次警
察盘问索要护照时，我们统一用中文回答，而且对于他们的英语提问，我们装作什么都不懂。这样的“胡搅蛮缠”
居然奏效，警察最后没招，无奈地挥挥手让我们放行。不过也不是一路好运相伴，也有较真的警察，拦住我们就是
不放，我们只能又回头联系陈姐，“这些都是因为战争逃难出来的，当初只顾逃命，哪有带护照？”就这样一路过
关斩将，连闯12 路警察关卡，直到天黑警察下班了，我们才没有再被盘查。
天渐渐黑了下来。一看手机，处于盲区无信号状态。糟了，外界咋能联系我们？时间怎么也不对呀，使馆人员
说我们距离“吉德”不到2 个小时的车程了，怎么现在走了快4 个小时了，还没见影呢？
与此同时，前往“吉德”接应我们的同事也在焦急地等待，远远超过了他们的预计时间，就是不见我们的踪影。
沉沉夜幕，也不知我们这18 个兄弟身在何处，他们都为我们的安全担忧！使馆大使、参赞等领导，也不断打电话到
吉德，急切询问我们这18 位同胞的消息，其对我避难同胞深切关注之情，让我们感动之余，也深深感到祖国的伟大。
“不能再等了”，使馆秦秘书和王队长当机立断，马上与“吉德”宪兵司令取得联系，请求协助。宪兵司令听说情
况之后，深感事态严重，当即拨通了喀麦隆边境宪兵队的电话，要求给以协查。一时间，中喀双方都在焦急地寻找
我们这18 位“失踪”的同胞！
在漆黑的公路上，汽车大灯分外刺眼，我们睁大了眼睛，丝毫不敢懈怠。汽车呼啸而过，每一次我们都绷紧了
神经，但始终不见前来接应同事的身影。时间在消逝，我们的心在等待中也变得焦虑起来。“吉德”，你究竟在哪
里？
“喂！小强么？你们在哪里！哪里！在哪里！”电话突然响了起来，在寂静的黑夜中，对方低微模糊的声音，
此刻无异于一剂强有力的兴奋剂，大家都亢奋起来。茫茫夜色中，我们充满了期盼。
近了，更近了！
几分钟漫长等待后，我们看到了卷尘而来迎接我们的医疗团的车。三乘十八次紧紧地握手，化解了所有的旅途
疲惫；一句“你们辛苦了！”使我们滚烫的泪水再也控制不住，从脸上哗哗的滚落下来。流吧，任你流吧！饱受了

战争之苦，经历了同胞真情，泪水，此刻就让你作为我们穿越喀麦隆的见证！淌吧，任你自由的淌吧，此时此刻，
你是无拘无束的，你也是自由的！
紧锁的眉头舒展了，久违的笑容绽开了，所有的一切都已经过去，“吉德”，我们来了！此刻，所有的语言都
不能表达我们内心的喜悦，我们见到了祖国亲人，我们终于成功撤退了！
六、后记
4 月13 日，乍得发生叛乱。战乱局势严重威胁到我方18 位员工的生命安全。公司闻知第一时间成立专门的撤
退指挥小组。正是在中国外交部、各国使馆、公司总部、南非地区部、中东北非地区部以及周边国家代表处的团结
协作下，18 位员工才得以安全撤离。在此，对帮助我们平安撤离的所有领导、同事、朋友、使馆工作人员以及那些
背后支持关心我们的人表示衷心的感谢，没有你们周密一致的援助，就没有我们的成功撤离！
文章结笔，回想起逃亡路上，大家一路上遭受的种种艰辛和磨难，泪水再一次滚滚而下。过去发生的一切，此时此
刻又重新浮现在眼前。兄弟们，你们辛苦了！真诚地祝福各位兄弟在以后的人生路上，一路走好，大家多保重！
（选自2006.7.21 第178 期《华为人》）
