---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第13辑-040-小z-的幸福出差生活
doc_type: raw
title: 小Z 的幸福出差生活
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 小Z 的幸福出差生活

麦田守望者
经过前期水深火热的时光后，项目步入正轨，小Z 也开始了他“幸福的出差生活”，见识了本
地人的能歌善舞，在羽球联赛上和本地同事混合编组，玩了个不亦乐乎……
“西院”火起
2014 年2 月，印度V 客户直接发了一封邮件给行销、服务高层，邮件没有称呼，全部使用大
写字母，表达了对某搬迁项目进程的不满。
机关一口气点了8 位专家，涉及工具、软件、硬件、网管、服务等各个领域，由PDT 经理亲自
带队，前往一线支援。17 号，小Z 作为搬迁工具专家，独自一人先头登陆，从成都直飞孟买。
18 号凌晨2 点，小Z 到达孟买，早晨8 点，一线主管开始分配任务，将中英文混杂、
Word/Excel/Notes 等格式不一的所有相关材料一股脑丢给了小Z:“这些就是搬迁工具的所有需
求。”并额外加了一句，“如果有什么不清楚的地方……”小Z 满脸期待，主管却说，“直接去找
客户沟通，自己搞定！”
好吧，行销、用服、研发在这一刻灵魂附体！小Z 开始梳理每个需求的来龙去脉，正忙得焦头
烂额之时，主管分配了一个新任务：马上飞往清奈，支撑现网升级。
现网升级？小Z 懵了，我是来做搬迁工具的，升级和搬迁工具有关系吗？
节外生枝
原来，客户在清奈的站点前期升级出了问题，客户要求必须有中方员工在场才能重新升级，但
一线在清奈唯一的中方服务兄弟意外受伤了，所以只有小Z 来承担这个任务。

所有出差的研发人都深有体会：当你来到一线，你就不再是硬件人员、不再是软件人员、不再
是SE、不再是PL、不再是网管、不再是产品。你是万能的研发专家！
22 日中午12 点，小Z 从孟买飞往清奈，下飞机就和本地员工直奔客户机房。客户的脸色一直
不太好看，所有人都很紧张，谨言慎行，小心翼翼。
晚上12 点，升级正式开始。由于之前升级失败的教训，客户提了一堆要求，每一步都必须停下
来校验，看看是否正确。凌晨2 点，随着升级顺利进行，客户的脸色越来越放松，现网操作越来越
顺利，来到现场的客户主管也越来越多。
凌晨4 点多，升级顺利完成，大家完全放松下来。
小Z 拿出才买的华为手机，给客户展示手机和上面华为终端的广告，这下，客户全围过来了，
以手机为中心，展开了热烈的讨论。虽然他们说的话，小Z 最多听懂了一半，但完全不影响大家的
交流热情，从这个手机多少钱可以卖给他们到小Z 结婚没有，小孩多大，对印度的印象是怎样的，
气氛热烈欢快以至于本地员工的主要工作就是拿小Z 的手机给大家拍合影。
历经了24 小时的车马劳顿和升级，这却是小Z 在印度最珍贵的一个夜晚。没有了中方同事的
协助和庇护，反而和客户走得最近。
当小Z 刚刚返回孟买，还没来得及休息，就接到通知：马上和同事一起去和客户交流！
艰难破局
什么都没有准备，没关系。一线主管说，交流的最大目的是让小Z 感受一下来自客户的压力。
果不其然，我们的兄弟每说两句话，就会被客户打断一次：“NO！”
客户CTO 关注工作业绩，运维部门关注工作量与操作安全，规划部门关注搬迁中的技术细节，
等所有的需求整理完毕，一线服务兄弟都不禁对小Z 报以同情的苦笑：需求有二十多个，一些不可
能完成的任务都要求在短短几个月内完全完成，简直是终极版的Mission Impossible。

还好，几天后，PDT 经理带着大部队过来了，进入客户需求澄清梳理和讨论时间。大家天天坐
着公司专车、大巴、三轮车，往返于办事处、客户机房、客户实验室之间。小Z 操着半生不熟的英
语，连比带划，通过丰富的手语、面部表情甚至眼神和客户交流，信息传递的效果越来越好。
在一线支持的过程中，小Z 发现有个本地员工责任心强，积极主动，很愿意学习。于是小Z 开
始教他一些搬迁工具的使用技能，并通过分担一些分析工作给他，帮助他学习和成长。现在他在办
事处被传为小Z 的“弟子”，一线本地员工遇到什么搬迁工具问题，都是先找他，小Z 也完成从“授
之以鱼”到“授之以渔”的转变，颇有成就感。小Z 回国后，他们还一直保持着联系。
我们在路上
不同客户在不同城市，小Z 第一次和服务兄弟一起坐大巴去普奈和运维部门客户交流，要坐3
个多小时。站在路边等车，一辆大巴摇摇晃晃驶来，服务兄弟说，车来了，然后一个箭步就飞跃而
上，转身对小Z 大叫“快上来啊！”小Z 这才恍然大悟，大巴是不停的，只是放慢了速度让人上来。
到终点站时，一下车，一大堆电动三轮车司机就围上来了。服务兄弟不管那些司机说什么，自己一
直往前走，嘴里反复说着一个单词“meter”，“meter”，神奇的事情发生了，围上的司机越来越
少，最后剩下一个锲而不舍的司机兄弟，让小Z 他们上了车。原来印度的电动三轮车全部都有打表
器，15 卢比起价，按里程跳表。小Z 他们从车站到普奈，刚才那群三轮司机喊价到200、300 卢比，
按照打表才65 卢比。
经过一个月的多次上门拜访和频繁交流，终于澄清了客户的全部需求，该接受的接受，该引导
的引导，该拒绝的拒绝，客户的怒火终于完全平息，现网搬迁和维护进入了一个比较正常的轨道。
印度没有长假，但一年中的一天短假不少，色彩节（Holi）、快乐星期五、大选日，小Z 一个
不落都赶上了。小Z 爱好羽毛球，在每周末的羽毛球活动中，认识了很多球友。在色彩节，和几个
新交的朋友一起，奔赴印度的果阿邦海滩度假，在海水中彻底放松自己。喝着印度当地的啤酒，看

着喷火女郎的表演，暂时忘记了一切烦恼和压力，只见碧海蓝天，还有一群群地飞过的海鸥……
2 个半月的支持，终于到了离开的时候。小Z 发现，自己内心在某些方面已经喜欢上了这个国
度，孟买宿舍的游泳池和火烈鸟，与动物和谐相处、心境平和的人们，美丽的果阿海滩，宿舍卖紫
檀的小老板，街上旁若无人的神牛，这一切都深深印在小Z 的记忆中。
背上行囊出发，你会发现世界上所有地方，都有独特的“风景”。
（原文刊登于2015.6.8 第301 期《华为人》）
