---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第01册-053-成由勤俭败由奢
doc_type: raw
title: 成由勤俭败由奢
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 成由勤俭败由奢

曹承磊
我是一名安全部普通员工，由于工作的原因，对基层的事情了解比较多一些；可能当过兵的缘故，
所以对有损集体利益的事总看不过眼，于是找个机会聊一聊，希望能引起共鸣。
给我印象最深的当属公司的浪费现象，且看以下几件小事：
一、有一次我在实验楼复印机旁的废纸箱内，竟然顺手捡出几张空白的A3、A4 纸！且许多纸只是
印上几行字就扔掉了。当时我就心痛地把它交到打字员那儿去，打字小姐也挺气愤的，无奈地表示
这种事只能是靠员工自觉，我想主要是因为缺少严格的管理制度，在生产区纸张皆是两面兼用的，
是否值得借鉴（建议制定相应的管理措施，实行奖罚制度）？
二、有的部门经常委托快运公司投递快件、物品之类；记得有次公司委托投递一大纸箱，“快运”
工作人员只拿卷尺量了一下纸箱的尺寸，便在投递单重量一栏填了“12.5kg”即25 斤；当时我用
手估测了一下，其实只有5 公斤左右，且里面的东西装得十分松动(估计里面大概用了不到一半的空
间，也许还不止！)。于是，我便追问为什么写“12.5kg”，对方回答：“我们是以体积算重量!”
我笑道：“难道里面装金属与泡沫是一样的道理吗?”答曰：“我们与你们公司一向如此算法!”我
哑然。请问公司与投递商之间果真如此计算结帐?即使如此，员工包装时为什么还用偌大个纸箱。而
里面东西又少，况且投递时也不在场，请问员工的责任心到哪里去了?后来负责投递的员工到处找投
递单，因为要报销用；噢!原来是公司报销，这才是问题的根源。试想这样一年下来，单此项开支公
司要花多少冤枉钱!?
三、每当晚班下班时，总有那么三、四辆班车跑空车，要么就一辆车上坐三、五个人，班车大部分
是租来的，不用说大伙都明白，空车是不会白跑的！这关键是部门协调问题，其实也就是举手之劳：
每个部门秘书下班前将加班人数发电子流给车辆调度室即可。就这么简单的事情为什么基地启用一
年多还迟迟未能解决？

不但经济上如此，且在人力资源应用上也有浪费之嫌。一次我在发货台值班，发现某部门的员工拉
着小车下来拉资料，总共五小纸箱资料，本来一人一车就可以搞掂，却下来七个棒小伙，人竟然比
东西多！！更可笑的是一人一箱放到车上就可以了，大概觉得自己没干活不好意思，于是竟出现两
个人抬一小纸箱的可笑场面（一箱大约只有五公斤左右的样子）。站在旁边的许多的供应商都在看
着他们笑（当然是嘲笑），我的脸红了，而他们却毫无愧色地簇拥着一辆可怜的小车离去……
象这样的事情还有许多、许多，好象浪费已经成为习惯似的，咱们的员工都已见怪不怪了，每当说
起这些，外人总是笑着说：“你们华为有钱嘛！”真的有钱吗？比起国内小企业实力是强一些，但
有钱要用在刀刃上，这是众人皆知的道理。与国际大公司相比，我们毕竟还有相当大的差距，至少
目前还不是我们铺张浪费的时候，因为我们还需要勒紧裤腰赶上去；也许有人说我在说大道理，那
就举个小小的例子：这就好比一个大家庭过日子，只有勤俭才能持家，若不懂节俭，迟早会坐吃山
空的；古人云“成由勤俭、败由奢”，正是说明了这个道理。
说实话，写这篇文章时我并没有打算公开的，但我深深的华为情结与军人的正直不允许我这么做，
不管是否得罪人，我认为当我们引以为傲的华为形象和利益受到破坏时，每一个华为人都有权来维
护我们这个“家”！！
希望能引起大家的关注和深思……
（选自2000.8.18 第108 期《华为人》)
