---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第02册-028-脚踏实地永不言败
doc_type: raw
title: 脚踏实地永不言败
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 脚踏实地永不言败

崔俭高
2000 年12 月华为与大宇移动签定GSM 项目合同时，大宇移动总裁在致辞中讲道：“二十年
前我刚到大宇的时候经常一天工作20 个小时，现在从华为的年轻人中似乎又看到了自己当年的身
影。以前对华为和华为的产品、技术一无所知，可以说我完全是被华为精神所感动了，拥有这样员
工的公司应该值得合作……”
回想我们两年来在中亚市场开拓的历程，不禁感慨万千……
1、永不言败，迎来曙光
98 年4 月，由中国政府出面赠送的08 机在乌兹别克网上开始良好运行，引起乌兹别克邮电总
署的关注；8 月，公司领导应邀对乌兹别克进行访问，拉开了华为公司开拓中亚市场的序幕；12 月
1 日，我受公司派遣独自踏入首都塔什干，开始了拓展中亚市场的艰难历程。
不懂俄语却独闯俄语国家，初到的艰难出乎出国前的意料，还来不及考虑如何拓展市场，所经
历的洋相和困难几能成册，幸得大使馆、经商参处相助，才得以度过初到时最困难的岁月。99 年初
王蓬加盟后，才缓解不懂语言的不便。
99 年是在混沌中扩张性探索的一年，静下心来，摈弃浮躁，终于悟出“渐”营、“谋”销、聚
焦的和诣之道，为2000 年在乌兹别克市场奋力拼搏奠定了心理基础。
经过两年艰苦的努力，在千禧年之末终于迎来了曙光：五种主流产品在乌兹别克获得市场准入
并开始均衡拓展。更为可喜的是，我们以“永不言败”气势和“无可挑剔”的配合突破了移动市场。
2000 年中正式启动项目，在随后的几个月中，可称之为忘我投入的“华为精神”印证了大宇移动总
裁无悔的选择：周斌、戴辉整日的方案核对、澄清、修改与协调；吴玉展、张岗及时同步的现场勘

测、数据采集和工程设计；吴伟婷认真的合同条款审核、澄清和耐心修改；项目组精心的谈判准备
和可称经典之作的精彩谈判场面……，终于2000 年12 月1 日在深圳举行合同签订仪式宣告乌兹别
克移动市场的突破。锲而不舍整整一年，期间的跌荡起伏和震撼人心无法用笔墨来形容！
2、建设职业化的队伍
在开拓市场的同时，我们也在努力创建并锻炼一支善于独立、综合、快速作战的本地化队伍。
在本地队伍国际化方面进行了有效探索，除司机外的所有员工都可以英语交流；卓有成效的促成华
为文化与当地文化的融合，全体员工高度认可并热爱华为，造就了一支态度正、素质高、潜力大、
能打硬仗的本地化队伍。
随着代表处的不断扩张，如何走出混沌的管理又是目前面临的新挑战。以养成良好习惯和创造
和谐工作氛围为目标，要求员工从点滴做起，不求完美而求不断完善和改进，强调平时积累的重要，
在基本功如英语、电脑操作和宣讲等方面要求人人过关。另一方面，纪律与人情化管理相结合，紧
得有理，松得有度，赏罚分明，以业绩和能力为考评和待遇依据，以引导职业化发展提高个人核心
竞争力为动力，尊重当地文化，倡导华为精神，积极引导员工热爱华为。员工对公司的热爱和工作
的投入，在助理尤利亚家中接听电话时可见一斑：“Hello Huawei Technologies”，大吃一惊之
余甚为欣慰。此外以“为人低调，处事进取”为原则，逐步培养塔什干代表处“踏实肯干”的风气。
3、“勇智诚仁”，开创国际市场新天地
乌兹别克市场拓展的阶段性成果使我对“勇智诚仁”四字有了一定的认识：
勇者无惧。面对我们尚还陌生而又变化万千的国际市场，唯凭“永不言败，忘我投入”的大无
畏精神，才能克服常人难以想像的困难，摸准市场脉搏，捕捉销售机会；尤其是技术不断更新，新

产品层出不穷的今天，没有敢为人先的探索市场之勇，就谈不上市场的突破和跟上市场脉搏的跳动，
这是当前国际市场人员不可缺少的素质，乌兹别克市场前期某投标项目的失败，最终迎来大宇移动
项目的落单，无一不是在屡败屡战的摸索中获得成功。
智者有谋。唯有“慎思力行”策划实施市场战略，以“谋”为先确定方向，以“力行”调整方
向，再奋力拼搏，才能达成市场目标，大到一个国家市场的开拓，小到具体项目的操作和谈判无一
不是经过以“谋”为先的精心策划才取得成功。
诚者有信。诚待自己，于已从容自信，才能使对方对合作有信心，才能获得对方尊重，与大宇
移动总裁初遇时的深刻印象都是以“诚”为本感动了对方；“渐营”市场也是以诚为基础，市场拓
展本身是一种渐进的积累，市场感觉也是一种积累的努力，“到达顶层没有电梯可乘，唯有拾级而
上”，没有精心培育市场，永无踏实的市场收获。无线接入市场拓展可谓是耐心“渐营”的经典；
“诚”待合作伙伴，放弃投机取巧，即便说“不”唯有发自诚心基于互利才能赢得对方尊重和理解，
“用户是上帝”才是对合作伙伴的真正尊重和关心；把合作伙伴视作不可分割的利益一体，始终关
心诚待对方，才能获得对方的诚心回报，大宇项目的商务谈判中我方坚守每一步承诺处处为对方主
动着想，才有其总裁认为华为人太单纯不忍心再砍价的主动局面；吴伟婷对大宇团的细微关心至今
还被大宇移动总裁挂在口中并到处在其公司内部宣传，他坚信只有华为人才能做到这一点！
仁者无敌。唯以只有对手没有敌手的“仁者”之心，永远抱着感激的心态理解我们的竞争对手，
虚心地向他们学习，才有可能与他们分享市场，没有我们对手的竞争压力和他们的优势，就没有我
们的不断进步，没有对手暴露的弱点，就没有我们精彩纷呈的市场战略战术，迄今我都很感激爱立
信、西门子等这些世界级对手，也是在与他们的不懈竞争中增强了自信和提升了素质；对同事下属
唯“依于仁”，才能使他们在宽松向上的氛围中“游于艺”，才能集成发挥各自的长处，迅速响应
客户的需求，代表处能以较快的速度和较高的质量建设一支本地化队伍，完全依于各产品部、技术
支援部的竭尽全力和本地员工的艰苦努力，可谓“仁”的产物。

即使取得现在那么点成绩，我们没有理由忘乎所以，华为在国际市场还很弱很幼稚，让我们奋
斗在一线的将士们，以登高望远的雄心，脚踏实地的诚心，以“勇智诚仁”之道，去开创国际市场
的一片片新天地。
（选自2001.1.18 第113 期《华为人》)
