---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第11辑-080-两件质量-小事
doc_type: raw
title: 两件质量“小事”
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 流程与运营
---

# 两件质量“小事”

刘稳军
前段时间，因参与D 项目的整改工作，我在沙特多个城市出差了两个月。给我印象最深的不是
沙特人的富有和传统；也不是炎热的气候和广袤的沙漠；甚至不是难以下咽的食物和伊斯兰人严格
的清规戒律，而是两件特别小的事情。
第一件事是我下到沙特南部地区遇到的。那是一个非常偏远的小城市，没有中国人，自然也没
有中餐馆，而我不习惯以羊肉和骆驼肉为主食，没办法只好自力更生、另起炉灶。首先要买一口锅，
于是去了一个很大的日杂店，里面的商品琳琅满目，应有尽有。店铺的一名服务员(一个巴基斯坦人)
很热情，我一进门便笑脸相迎，问我需要点什么。了解我的需求后便滔滔不绝地给我介绍起来，首
先跟我推荐的是一口韩国产的平底锅（可能看我长得像韩国人吧），说了好一会，大概说这是韩国
出产的名牌，质量很好。言语间流露出一脸的自豪和崇拜。接着我问他还有别的品牌的吗？他马上
就介绍起另一款锅了，那是一款印度产的炒锅，他说质量好，价格也不贵。随后我问他有没有中国
产的，他说有，然后从一大堆商品下面“掏”出一个小煎锅，他先是说这个锅容易掉漆（指的是防
粘涂层），然后说：“But it is the cheapest !”当时我立刻有一种惭愧，感觉心被深深地刺痛了，
于是我郑重地告诉他：“I am a Chinese!”然后买下了锅迅速地离开了。
第二件事是几天之后发生的。我到达了另一个小城市去接替一位即将回国的同事，同事跟我交
接好了工作，最后我问他洗板水（焊点清洗剂）和蒸馏水（清洁烙铁用）有没有剩？他说他来这么
久压根就没用过这些，一是这些东西不能从国内带去，而沙特又的确没有（沙特严禁任何酒精制品）；
二是他觉得不用也不会有什么质量问题，而且自己买费用能不能报销也是个问题。也许他还不知道
索尼公司就是因为小小锡珠未清洗干净才导致全球性的电池召回事件，影响极大且损失惨重。是的，
有时我们或许可以找一堆的理由来原谅自己，然而一旦出现质量问题我们是否可以要求客户原谅我

们呢？前事不忘，后事之师，马电事件还历历在目啊。第二天我跑了四条街终于在一个小店找到了
相应替代品，那一刻，心中很坦然。
这两件事曾让我思考良久，一是没想到中国作为全球的制造工厂，我们的产品竟然是如此的令
人鄙夷，说难听点简直就是低档货和便宜货的代名词，也许技术上的差距我们可以学习，可是质量
呢？我们一丝不苟的敬业精神呢？二是我一向以为华为人无论何时何地都会不折不扣地践行质量的
承诺，不信看看公司设计的宏伟的质量战略规划蓝图；看看我们的生产制造部门制定了多少控制质
量的方案与措施；看看我们生产线上的员工多么专注地做好每一个事关品质的操作细节。可是，当
我们外派出去支援前线，执行或监管遇到困难的时候，是否还一样坚持呢？
出差结束，因有太多的工具和仪器要带，我的个人物品很多只能留在了万里之外的沙特。唯独
没有舍得丢下这口印着“Made in China”的小煎锅，虽然它现在已开始掉漆，但它却浓缩了我在
异国他乡所有的酸甜苦辣，也时刻鞭策着我践行“华为＝质量”的郑重承诺。
（选自2011.8.4 第238 期《华为人》）
