---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第10辑-064-家庭生活中的爱-宽容与责任
doc_type: raw
title: 家庭生活中的爱、宽容与责任
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 家庭生活中的爱、宽容与责任

晨牧
友人长期在海外奔波，家庭和睦安康，一直被大家羡慕。他是如何事业家庭兼顾的呢？在朋友
们一再要求下，最近他终于公开了“秘密”，与大家分享。
我的家庭
我和太太在海外认识。当时我在某国拓展业务，只会英语，而不会当地语言。她作为临时留学
生翻译，使我和她有缘相识，在工作的交往中逐渐建立起感情，并走到一起。
我们结婚后，2000 年我调去欧洲某国，她当时在国内的工作也很好，但是为了两个人在一起，
就放弃了自己的工作，随着我出去了。我从国外调回来后，她又怀着孩子回到国内工作了一段时间。
后来我再次外派时，我动员她带着孩子一起过去，并许诺会经常陪她们，游览名胜古迹。但是她们
去了后，我每天早起晚归，即使周末节假日也没有什么时间，根本就实现不了当初的诺言。后来她
就坚决不与我常驻海外，只是带着孩子来住一两个月就回国，非常辛苦，我也感觉很内疚。
生活中的磨合
我们两个家庭情况差别特别大。我是地道的农民家庭，而她来自知识分子家庭。结婚后，发现
在日常生活中，两个人的生活习惯、细节上有很多不一样，矛盾难以避免。
对于这样的问题，刚开始相处的时候，感觉很难，好像每天要委屈自己改变，我就把它当作一
种修炼，鼓励自己是在做一件有意义的事情，挑战自我，慢慢地自己就会变的，当然某些习惯根深
蒂固，如丢三落四的毛病我就是改不了。其实，只要想明白家庭这回事，把自己的东西放下，去看
对方的感受就可以了。所以对于太太指出我生活上的不良习惯，我是态度诚恳，积极改正。

例如，一回到家，要把在外面穿的衣服全部换掉；回家第一件事像预防SARS 一样洗手。家里
被我太太收拾得一尘不染，她做事非常有条理，就是什么东西放在那里，一问她，都很清楚。我常
和太太开玩笑，你的记忆力很好啊，尤其是记我一些不好的东西。她就回我：不要对我不好啊，我
也很会记仇的。
独处与相处
长期在海外生活，最大的痛苦就是面对寂寞。如果处理不好，就会出现很多问题。我在和员工
交流时一直说：当你在独处的时候，一定要关注自己的内心，经常和自己对话。在海外如果不关注
自己的内心，一定会被寂寞打败，尤其是外面都是诱惑的时候。对于我个人来说，解决方法一是看
书，二是写东西。
而当你和对方相处的时候，一定要忘掉自己。如果这时候你还保持着自己的想法和习惯，很可能就
会因为一些小事而发生冲突。我们很多员工都有这样的错误想法：你看看我在外面、国外赚钱那么
辛苦，回到家里，你都不说一句好听的话。如果这句话一旦说出来，就会马上破坏家庭气氛。要忘
掉自己的所谓辛苦，都站在对方的角度来考虑：“你真是不容易，要带孩子，又要照顾家庭。”对
方听了，即使不说什么，心里其实感觉是很温暖的。
我太太在自己独处时也很痛苦，她为了这个家庭不仅放弃了自己的事业，甚至连朋友圈子也放
弃了。所以我在海外的时候，只要有条件，基本上是每天都打电话给她，因为收不到我的电话，她
会心里不踏实。
做市场的，接触所谓“快乐”的机会的确很多。也许你寂寞了，去找一时的快乐，但是每次你
想想你在做什么？你在破坏家庭，破坏忠诚，这样想得多了，你还会去做吗？
现在还有一种新潮的观念，家庭破裂了，再去找到真爱，重新组建一个。我的朋友中有这样观
念的人，结果自己很痛苦。朋友曾经问我，你的老婆怎么样？我就回答：我的老婆并不比你的优秀

到哪里去，如果你自己不改变，那么婚姻难免会产生问题。
平衡两人家庭位置
我经常对太太说：“我有一百块，就全都给你。”很多的人，都想控制家庭的财权。而对于一
个女人来说，控制了财权，她就会有安全感。我的使命就是，工作、赚钱、给老婆，让她安排好生
活，让她感觉受到信任。
如果在家庭，一方有工作，另一方无工作，在客观上总是有工作一方是很强势的。所以，要想
相处好，一定要去强调她在家庭关系中的重要地位。这就是一种平衡。我父母来自农村，家里姐妹
也很多。我更要感谢我的太太，她总是主动地考虑着我父母的家庭用钱的问题。
我也曾经将在工作中遇到的压力宣泄给家庭，但是学习《七个习惯》中的“操之在我”后明白，
我们的压力其实都是想传递给别人，而自己减压。这是一种消极的态度，表现出来就是抱怨。后来
我就基本上不和她谈工作的事情，压力是自己的压力。因为谈到责任时，应该是和别人分担压力，
而不是将压力传给别人。
《七个习惯》这门课中还有一个基本的信念，就是人生应该有自己的“宪法”，给我的启示是
遇到任何事情都要有价值判断，我们很多人可能很多情况下自己都不知道自己想要什么。这样，他
的价值观念在变化，他自己没有觉察和认知，就会矛盾和困惑了。
协调双方家庭关系
其实在父母和太太之间，我们就是要起一个协调作用。对我来说，一个比较大的问题是回家过
年的问题。大城市长大的太太曾经带女儿回过我老家几次，由于小镇上卫生条件不好，她很不习惯。
我只能戏称：“这里的苍蝇是无菌的。”她就回了我说我的分析不客观，所以我尽可能让父母来深
圳。
站在她的角度，尽量做女婿的责任，这点很重要。一次，她母亲生日，我在海外和太太好好策

划了一下。生日那天，在她母亲所在的城市找到一个别墅，将他们全家，在当地的亲戚朋友都邀请
去，住了三天，玩、聊天、一起做饭。让我的小女儿来做主持，对着月亮，大家一起来唱五、六十
年代的歌曲。气氛非常好，她的母亲很感动。这样就算我代她偿还了一些父母的养育之恩了吧。另
外，由于我女儿是和外公、外婆在一起生活的，我平常也经常给他们打电话，向他们表示感谢，慢
慢地家庭必然会建立一种良性的气氛循环。
当然，实事求是地说，有时候内心还是会产生不平衡。由于生活习惯问题，太太有时是很不愿
意回我父母家的。有时心里就会有“怎么回事呢？”这种想法，如果跳不出来就会迁怒于自己的太
太。怎么办？就像书上说的“保持自我察觉”，自己多做一些，有时还将功劳往太太头上戴。
我曾经对下属的家庭或私生活很少过问，认为是他的私事，不要管。最近几年，我明白，如果
他们的婚姻和家庭出现了问题，上班脑子里基本上都会灌满类似的事情，你能想像他会很好地工作
吗？我所在的海外代表处，也有很多员工和我说他们的家庭问题。我就以朋友的方式和他们谈如何
去修炼，如何去处理。其实工作越是漂泊，内心越是需要一种东西来让它安定。
(选自2009.1.20 第208 期《华为人》)
