---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第14辑-037-好奇心下的工程师梦
doc_type: raw
title: 好奇心下的工程师梦
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 好奇心下的工程师梦

当好奇心萌动时你会怎么做？比如，DIY 一台3D 打印机、无人机或者潜水艇？
很多人可能会说：做这件事有什么好处？这件事这么难，还是算了吧？这件事需要仔细计划，
等有时间再开始吧……太多的理由成为行动的阻碍。
但在华为，却有一些工程师怀着好奇心，不断拓展已知，寻求未知。他们不去想难不难、能不
能，而是一根筋地把这些“不靠谱”的想法变成了现实，并把这种爱折腾、敢创新、不怕输的劲头
用到工作中去。
①一年时间，“折腾”出了3D 打印机
在校期间，我总喜欢自己DIY 些“不靠谱”的东西：闹钟坏了我不会买，而是会自己DIY 一个；
女友家的小狗丢了，我会做一个“电子狗”一直跟着她逗她开心；看到网上大神DIY 六足机器人，
我也要做一个属于自己的；夏天笔记本电脑散热不给力，DIY 一套水冷系统；网游坦克世界玩得过
瘾，DIY 一个带红外线瞄准的电磁炮坦克……
后来工作了，为了有效地将工作、爱好、乐趣结合起来，我决定做非常火的3D 打印机。通过
DIY 顺便学习一些电源、无线、接口等知识，结果就一发不可收拾了。
要做，就把DIY 做到极致
这个“做”不是淘宝买套件回来组装，而是完全DIY，除了螺钉用标准件外，所有的设计都完
全原创。因为买套件回来组装，很难真正学习到深层次的知识。从决定那天起，我每周坚持给自己

发周报，写总结，制定下周计划。
需求确立阶段，我参考网上各种成型设备，买书了解，确立方案需求。然后手绘草图，反复修
改直到满意。结构设计、电源选型、硬件设计也经历了反复迭代，最终输出数字样机。紧接着是硬
件方案设计、原理图输出、PCB 输出……我每天扮演着不同的角色却乐此不疲，一步步把想法变成
现实。
记得最折腾的一次，PCB 回板焊接好程序后串口不通，刚开始我以为是代码有问题，可排查了
好久没发现异常，又怀疑是硬件出了问题，测试波形，发现电脑的串口信号质量变差好多。
怎么回事？搞不清楚状况，我只好找资料，详细学习该芯片工作原理，发现外挂的电容对它的
影响很大，肉眼观察电容疑似虚焊，但是不敢确定。本来打算用烙铁重新焊接一下试试，但我又执
拗地认为找不到根因不能“关单”，因此从某宝买了放大镜一看，果然就是虚焊，明确了症结，并
从根上解决问题后，我总算可以踏踏实实地睡一觉了。其实，回过头看，过程中不管碰到什么问题，
即使解决不了，也会学到很多东西。
开机、启动、预热、打印，停机……当打印机的第一个3D 成品慢慢呈现在眼前时，我的内心无
比激动，就像是中了大奖，有种说不出的感慨，感觉这一年多来的“自虐”都是值得的。
工作和兴趣的无缝衔接
在工作上，我也喜欢“折腾”，总是想尝试一些以前没用过的办法。
刚入职时，我和我师傅东亮一起，做某款RRU 的光模块高低温误码测试工作。刚开始的几天，
我师傅耐心地手把手教我试验方法，包括误码读取和温度曲线提取的方法。这两个环节中，温度曲
线提取是最麻烦的，要把自动化脚本返回的光模块参数，粘贴复制到一个Excel 中，然后等着Excel
输出温度。为了绘制光模块温变曲线，每天都要复制粘贴上百次，不仅枯燥，还经常出错。
轮到我自己做实验时，就想：能不能通过自动化工具，在模块打印时就自动把温度曲线绘制出

来？这样实验做完了，温变曲线自然也有了。说干就干，我自学了VB 语言，通过Excel 的编程功能
编了一个小工具，实现了温变曲线的自动提取，节省了时间，也提高了准确率。
尝到甜头，我更留心身边可以改进的点。比如，部门开发的产品涉及领域很多，每天绘制原理
图时，往往是各个领域“各扫门前雪”，绘制自己的原理图，再由一个负责人来合图。这个过程经
常出错，有时因为某领域的图纸有问题，有时因为合图时引入了错误。一旦网表报错，就要从头开
始，极为繁琐、耗时。
后来，我向其他部门吸取经验，通过并行设计的方法，让大家可以同时在一份图纸上进行修改，
这样每天就节约了合图的时间，工作效率不仅大大提升，网表报错的情况也少有发生了。
在华为工作的这几年，虽然很累，但是我一直保持着爱思考的习惯。做产品有很强的继承性，
原理图可能90%都不会变，交付文档可能修修补补也OK 了，但是每次我都会找一些重点的内容去
研究，去请教专家，把万年不变的设计真正理解透，变成自己的东西。
我知道，知识更新速度很快，要学习的东西很多，希望自己能一直坚持多思考，多动手，做出
有意义的贡献。
（贾熠）
②写得了代码，也造得了无人机
2015 年3 月，为了打造员工的创新平台，无线网络研究部创办了民间组织Tech Forum，我也
加入其中。有一段时间，Tech Forum 专题探究无人机的关键技术和商业场景，包括控制方式、飞
行控制系统等技术细节。“嘴炮”很多，但都停留在理论层面，大家越讲越虚，越讲越不过瘾。
突然有个同事提议：“我们买一个回来研究吧！”小伙伴们的热情瞬间被点燃了，但转念一想，
市面上的无人机实在太贵了，一下又冷却了下来。

一天，我在逛航模论坛的时候发现，已经有很多网友趟过DIY 无人机这条路了，既然大家都是
焊得了板子、写得了代码的“攻城狮”，为啥不能自己DIY 一个呢？
动嘴万次，不如动手一次
我提出这个想法后，不少人赞同，可最后又不了了之。我心中憋着一股好奇心，还是忍不住想
一探究竟。重新在几个航模论坛溜达一圈后，我发现，核心软硬件都是开源的，基础的机架、接收
机、GPS 等器件在网上也能找到现货。技术开源，部件可购，我断定，只要我搭上周末的时间，两
三周内DIY 一个无人机肯定不是难事。
网上买买买之后就是搭积木了：拧几个螺丝，装好机架，电调电机的布线、飞控主板的焊接难
度也不大，硬件很快就绪，一切看起来很顺利。
到了软件环节，我发现事情有点不妙，为了寻找最优的飞行控制算法，我在网上搜寻了很久，
最后选择了MWC（MultiWii Copter）飞控算法，但对应的开源软件有好多版本，论坛上也有几个
大神做了多版优化。于是，我在论坛上求助了一圈，在热心航模爱好者的帮助下尝试了好几个版本，
才终于将飞控程序写进硬件，并成功通过了自检流程。
这下终于可以准备试飞了！按照操作手册的说明，我在遥控器上慢慢推油门，伴随着螺旋桨的
轰鸣，我期待小家伙能一飞冲天，可是它还是四脚着地，没有一点起飞的迹象。排查了一圈才发现，
四旋翼是正反桨交错的。没想到部件组装上就出了问题，我心里隐隐有了一种不祥的预感。
调换螺旋桨后重新推油门，心中期待的那一刻总算发生了：小家伙在地上“颠”了几下顺利离
地，“噌”地一下飞起来，紧接着，只见它迅速翻身180 度，“啪”地一声……砸在了地上。一切
就如同写好的剧本，我的首飞遭遇了“坠机”，螺旋桨摔断了一对，所幸飞控主板没有被摔坏。
我带着疑惑和郁闷的心情，花了两周时间寻找坠机原因，把飞控算法全部研读了一遍，这才知
道，无人机的飞行参数，是需要根据每一架飞机的重心、轴心等因素调试出来的，我直接拿来用的

开源代码，根本不适用这架飞机。
市场上产品化的无人机，所有参数是在模拟仿真平台上智能配置的，而我这个DIY 的小飞机，
只能靠自己不断手动尝试。这真是一个耗时又费脑的过程，经过两个周末的试错，附加三对螺旋桨
的代价，我才找到适合这架飞机的一套飞行参数，小东西终于可以平稳升空了。
当小伙伴们听说我真的造了一台无人机时，强烈要求我拿出来展示，于是，一台伤痕累累的四
旋翼无人机摆到了Tech Forum 的工作室里。接下来就是一系列的心得分享和试驾活动，我成了小
圈子里能把飞控算法讲得最清楚的人。一切因好奇而起，又靠着兴趣支撑，“实践出真知”这句话，
只有经历过才能体会到。
只有深入山林，才能穿越山林
我们所从事的研究工作也会遇到类似的场景，从最开始的“看山是山”，到深入山林之中的“看
山不是山”，再到穿越山林之后的“看山还是山”，认知是伴随实践过程不断提升的。机缘巧合之
下，我工作中的技术方向也转向了人工智能相关算法的研究。在每个场景的技术攻关中，从模型的
设计到算法调优，每一个环节都需要创新的意识和试错的勇气。
有一次，我接到一个需求，要求设计一套“弹性伸缩决策机制”来替换产品现有的简单策略，
以解决时效性和效率的问题。基于研究无人机的经验，我首先想到，业界肯定有很多人趟过这条路，
先广撒网调研再说。果不其然，学术界在这方面已经研究了四五年，其中最重要的“增强学习算法”
属于很有前途的一个分支，工业界已有先行者在尝试。
确定方向后，我快速复现了业界的经典算法，但是原始模型和产品的业务场景还存在很多不一
致的地方，为此，我又花了大量时间做模型的适配，将算法跑通了。在调优过程中，我还遇到了参
数自动优化、损失函数的重定义等一系列问题，历经多次推倒重来。最终，我们的方案得到认可，
在MBB Forum、GlobeCom、ICC 等业界期间会议上展示，斩获了GlobeCom 2015 Best Poster

的奖项。
正如同无人机的DIY 过程一样，创新不能停留在口头，只有不断试错，方能窥得其中门道。咱
们做技术的人总得有些追求，不然跟咸鱼有什么区别？
（唐朋成）
③潜水艇是这么炼成的
2011 年，安康瀛湖，望着清澈又不见底的湖水，3 岁的儿子问：“水下有水怪么？”我划着农
家小船，想了想：“可能有！等你长大了我们做个潜水艇，带你下去看看！”
2015 年，3D 打印机终于民用。直觉告诉我，那是命中注定要有的东西。啥也别说，饱含热泪，
扎紧裤腰带入手一台。4 年前的冲动重新被激活——我要自造一台潜水艇！
潜水艇“家庭小作坊”开业
无前车之鉴，无高人指导，无关键能力，无营业执照，这是一次在完全陌生领域探索的好机会，
我有一种莫名兴奋的感觉。我牺牲每天晚上10 点到凌晨1 点养肝养肺、养颜美白的绝佳时段，严
格参考IPD 标准流程，开始了自造潜水艇之路。
既然要做一件五脏俱全的器物，我先想到了照搬流程，从需求分析到整体设计、局部设计，再
到3D 建模、电子件调测、打印组装、测试，按迭代进行验证交付。
电子件调测不是什么问题，我最大的短板在机械3D 建模。上网定做？太贵，又慢。于是我狠
了狠心，在繁忙工作之余边学习边搞。连续两周时间，每天坚持到凌晨一点，临摹零件。晚上设计，
早上拿到成品，第二天晚上再修正，快速迭代。
我兴奋于创造陌生事物本事，也兴奋于探索陌生过程的规律：30 余个夜晚，10 余个周末，跨4

个月的离散时间投入，在某宝采购48 次，268 个配件，分别来自8 个省份的15 个城市的34 个店
家。拆了两架飞机、一个插线板、一个玩具车、一个风筝盘……
2015 年11 月，一款名为“古希腊光明神之父”、昵称“小蜗”、小名“海绵宝宝的宠物”、
英文名“Hyperion”的潜水神器正式诞生。
坚持的力量
如果要问我坚持下来的力量是什么？我想，那是一种不断探索的热忱吧！
就拿需求分析来说，通常情况，客户的需求是模糊的，比方说，在做潜水艇过程中，我问儿子，
这样好看吗？儿子的回答常常是“都行，只要在水下能看清楚”。所以，不断迭代和ShowCase 就
是弄清楚客户需求很重要的一种方式。我在做无线方案云交付时，就深度采用了这种策略：对一些
客户不能描述清楚的、需要到现网验证的方案时，先出一个大概可用的版本，与客户交流修正后，
再快速迭代，持续不断地深度挖掘用户诉求。
无线西研的产品很多都是从上海、深圳搬迁过来的，还记得在西安的第一年，我们启动第一个
独立设计的产品——NEP（网络设备规划工具），上海的兄弟部门为顺利交付第一个版本捏足了汗。
架构从零开始，业务从头熟悉。第一个迭代，30 个人仅交付了1 个规划任务，当时的项目经理郗国
华心都凉了：“进度必须要赶回来，不能丢了大部门对我们的信任”。
但我们没有怂，而是从需求出发，创新、大胆地使用了敏捷开发模式。最终，NEP V1R1 版本
准点GA（一般可获得性），敏捷成熟度评估无线第一，获公司金牌团队荣誉。DU（交付单元）部
长蔡建永来西安，跟PM 开玩笑：“团队牛人太多会影响协作，酌情考虑输出。”经过这一仗，我
更明白，凡事不要问不可能，只有经历过困难的锤炼，懂得坚持的力量，才能更快成长。
每当工作时，我的脑子中总会浮现摆放在家里的那台潜水艇，打破僵化的解药是一颗万能的好
奇心，是不断探索的热忱，因为它代表着无限的可能。

（王晓鹏）
（原文刊登于2017.12.05 《华为人》）
