---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第12辑-025-幸福的金牌
doc_type: raw
title: 幸福的金牌
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 幸福的金牌

2012 实验室程云波
我们一起走出校园，同一天加入华为；在华为留下了我们奋斗的痕迹，也留下了爱情的痕迹；
在我成长最快的阶段里，离不开你默默的陪伴和对我的支持；感谢有你，未来的日子，希望我们一
起度过，一生一世……”舞台中央，聚光灯下，金牌员工刘云举捧着一大束火红的玫瑰，向同在华为
工作的女朋友求婚。台下，毫不知情的女孩被这突然的惊喜打动，幸福的眼泪夺眶而出。
这是“幸福的金牌——2012 实验室幸福1 家1 主题活动”现场感人的一幕。金牌奖是公司授
予员工的最高荣誉，是对员工杰出贡献的最高褒奖。这沉甸甸的奖章，不仅属于这些奋斗者，更属
于陪伴在他们身边无私奉献的爱人、父母、子女。与往年不同的是，这一次，2012 实验室特地将金
牌个人获奖者的家人也邀请到活动现场，让员工和家人一起见证荣耀，分享幸福。
金牌展光芒
梁俊，UCD 资深专家，同事们亲切称他为“梁大师”，对他的崇拜溢于言表：“有‘大师’
在，我们这个团队就有主心骨，有安全感，我们这个团队就有必胜的信念和决心！”
黄诚武，OSS 平台项目经理，团队的兄弟们对他赞不绝口：“他一眼就能看出需求的价值”，
“他是我们生活中的好老大”，“他是我心目中的诸葛亮”，“他是一个大大的技术达人”。
……
大浪淘沙，淬火炼金。活动现场，金牌员工的主管和同事为我们描绘出一张张生动鲜活的面孔。
他们奋斗在2012 实验室各个业务领域，从创新研究到软硬件开发，从工程能力到UCD 翻译，从质
量流程到人力资源，他们从事着不同的工作，却有着很多相似之处：奋斗精神足，专业能力强，是
大家公认的“定海神针”；乐于分享，热心助人，是团队中的“带头大哥”。他们还是和我们一起

并肩战斗的“胜则举杯相庆，败则拼死相救”的兄弟姐妹。
一滴水，只有放进大海才不会干涸；一个人，只有融进集体，才能展现他的才华和生命的价值。
团队兄弟发自肺腑的赞扬和真诚热烈的祝贺，让在场的金牌员工们惊喜连连，让金牌的光芒更加璀
璨。
金牌有温度
激昂的音乐声响起，金牌员工携父母妻儿一同手挽着手走过长长的红毯，昂首挺胸地登上绚丽
闪耀的舞台接受颁奖。妻子拿着专门定制的心形水晶奖杯，一脸幸福地望着身边的老公；父母手捧
鲜花，沧桑的脸庞被映得格外精神；可爱的宝宝抱着小马玩偶，一脸好奇，到处张望。一个个幸福
的家庭在舞台上接受热烈的掌声。
在这些家庭中，却有一个人形单影只，他是何雄辉。妻子回老家待产，他因为承担了重要的交
付任务暂时无法回去。工作组现场为他接通了妻子的电话：“特别开心老公能获这个奖，让我和家
人更加坚定支持你的工作，支持华为。”只字片语，洋溢着满满的幸福和喜悦。
家，是我们永远的避风港。这样一个温暖的时刻会留存在每个人的心底，让我们更加勇敢地面
对人生路上的风风雨雨。
金牌绕指柔
“Happy birthday to you……”，伴着叮咚的生日歌，一个烛光摇曳的三层大蛋糕被工作人
员缓缓推了出来，这是给金牌员工的家属们过生日。因为工作繁忙，事情太多，不少人忽略了家人
的生日，他们希望借这个机会给家人补过一个难忘的生日。一段段发自肺腑的话表达着员工对家人
深深的爱。
“从懂事起，就知道爸爸妈妈一直在辛苦地供我们兄妹三人读书，现在我工作也有14 个年头

了，日子也过得越来好了，爸妈却老了。华为工作忙，即使你们在深圳，也是你们在照顾我们，没
有太多时间陪你们，我觉得心里很歉疚。祝爸妈身体健康，笑口常开；不要太节俭，该花就花。”
——您的儿子干志良
“翔翔，过生日那天爸爸又加班了，爸爸很抱歉，这里给你补过一个。爸爸经常出差、加班，
要靠妈妈和姥姥照顾你和家。首先让我们一起说：‘妈妈、姥姥辛苦了。’爸爸和妈妈一直都为你
自豪。生日快乐！爸爸妈妈永远爱你！”
——爱你的爸爸陈秋林
“亲爱的敏敏，记得今年你的生日那天，我下班已经晚上11 点，商店都已关门。没有鲜花，
没有礼物，回到家中，一句简单的‘生日快乐+拥抱’让你感动不已，你说‘没有鲜花和礼物不要
紧，生活平淡幸福就好，感谢你的祝福和拥抱’，当时瞬间，我心中充满了愧疚和幸福。”
——老公胡志伟
……
我们太不习惯于表达，缺乏勇气大声说爱，特别是对我们的至亲，更觉得一切都是理所当然。
但在这样一个见证荣耀的特殊时刻，每个人都对家人说出了埋藏已久的心里话，无论员工还是家人
都沉浸在浓浓的感动和幸福之中。
幸福在路上
“父母感受到了公司的关心和公司领导的关怀。”“和家人一起分享喜悦，感受到了尊重感和
荣誉感。”“非常感动，非常温馨，高端大气，很荣幸能带着爱人来参加这样的盛会。”……

活动结束了，员工和家属们都不会忘记这次别开生面的颁奖晚会。金牌代表荣誉，代表事业的
成就，但仅仅只有事业是不够的。拥有健康的体魄和心智，美满的家庭和婚姻，互敬互助的亲朋好
友，事业才能走得更远！
这就是金牌的质地——柔而不硬，这就是金牌的色泽——温而不烈。“幸福的金牌”，让金牌
展光芒，让金牌有温度，让金牌绕指柔。让我们的事业，在家人和朋友的祝福下，继续前进。
（选
自2014.03.10 第271 期《华为人》）
