---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第08辑-066-幼稚是在说你吗
doc_type: raw
title: 幼稚是在说你吗？
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 幼稚是在说你吗？

王新春
“幼稚”，我想没有一个人乐意被形容为如此，特别是那些自信的先生们以及那些奉行“巾帼
不让须眉”的强女权主义者，倘若他们被异性归结为“幼稚”一类，或被人说一句：“你好幼稚”，
有的人便会竭力反驳，如蒙耻辱。
“幼稚”并不是一个褒词。幼稚，通俗地讲就是不成熟，不老练，对事物的认识不深刻，想当
然。谁想长了那么一把年纪了，还被人骂为幼稚？但是，就是有那么一批人，他们不但不怕人家骂
他们幼稚，自己还风风火火的搞起了反自己幼稚的运动，毫不留情地揭批自己的幼稚之处，他们便
是“华为人”！
我所理解的华为的“幼稚”观念是非常广泛的，但都不失“幼稚”的道理，而往往还可能在我
身上找到影子。
一、不能及时实现从“校园人”到“企业人”的转变，谓之为幼稚
我从《三营新员工反幼稚学习研讨案例集》上发现了很多案例，这些案例有一个共同特点，那
就是新员工还没有意识到自己已经不再是一名自由的学生，而变成了要为企业创造效益的员工。也
没有意识到自己的时间有一部分属于了公司。比如案例：“在网上发布与工作无关的消息”、“私
自订阅电子刊物”、“上班时浏览与工作无关的网站”等，其发生原因是什么呢？我想，是员工还
没有放弃的“自由”。在校园时，我们是自由人，是为自己负责。而现在在工作岗位上，我们就丧
失了一部分自由，比如，不得在工作时间办私事。
新员工很多都直接来自学校，许多人有懒散、随意的习惯，比如上课看报纸、偷偷睡觉、摸到

电脑便想打游戏等等，但如果把这些习惯也带到公司的培训教室，那无疑是一种违规行为。我在科
技园的一周实习中便犯过这种错误，上班时间在电脑上打起了“拱猪”游戏，被导师发现训了一顿，
十分丢脸。
另外一点，作为企业人，我们也应该养成良好的职业素养。比如：“员工以不恰当的方式反映
问题的错误”的案例，“利用公司资源谋私利——拨打声讯台”的案例和“利用出差之便的私利行
为”等案例，皆说明只有抛弃那种幼稚的贪图小便宜的心态，才可以让错误远离我们，成为一个合
格的企业人。
二、“勿以恶小而为之，勿以善小而不为”的认识不深，谓之为“幼稚”
一些人对公司的规章制度熟视无睹，总是以为逮不着他，最终还是吃了苦头才后悔。这便是典
型的“恶小而为之”。比如：“私自浏览与工作无关网页”的案例。说实话，如果现在我的计算机
能上网的话，我真的不知道会不会心存侥幸心理的违例上网。
再比如不讲公德抢坐电梯的案例，的确有一些人是如此做的，这样做并不是道德品质败坏，我
们中的一些人兴许因一念之差就挤上去了，这样的小恶让个人和公司形象受损。
三、狂傲，目中无人，谓之为“幼稚”
经过十几年的奋斗，华为公司逐步形成了优秀的企业文化，并在社会上树立了良好的企业形象。
然而在《华为人》上我们还是看到了许多揭露华为人的盛气、傲气的文章，一些员工自恃高人一等，
有一种令人莫名其妙的傲慢与盛气。其一言一行都让人不敢恭维。比如：“临沂荣华大酒店”的案
例，我想他们的确是幼稚的，人有贵贱之分吗？在华为工作就高人一等吗？不！

四、不以市场为导向，盲目创新，谓之为“幼稚”
我记得公司有一种提法，那就是要求每一个员工都作为工程商人，站在工程商人的角度从事研
发、测试、管理、以及销售。我们公司的研发与大学校园的研发有本质的不同，校园研发是追求科
技的领先，而我们公司的研发是一种企业行为，产品技术先进，但没有市场是不能使我们生存的。
所以我想，我们的研发就应该以市场为导向，不能只追求技术的先进，否则对于企业来说是幼
稚的。
经过数天的学习，我对“反幼稚”有了一定的认识。希望我的这些感想让我的同事们能够有所
收获，也激励我自己在反幼稚的道路上不走错路，为公司做出贡献。
（选自
2002.1.30 第125 期《华为人》）
