---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第07辑-026-还能改进吗还能改进吗
doc_type: raw
title: 还能改进吗?还能改进吗?
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 还能改进吗?还能改进吗?

周文来
公司高级副总裁周劲：
我真的很感动。这不就是任总“板经理、框经理”思路的管理哲学的具体体现吗?立足于本职
工作，由浅至深地不断改进，有思想、有行动、有绩效，好文章、好员工!
回头再想，我们的各级领导、各级干部，能否毫不迟疑地回答这两个问题：
1、我们的评价体系能否鼓励和支持员工不断提出“还能改进吗?”的要求?能否激励千百个“周
文来”或“周文来组”把平凡单调、日复一日的本职岗位工作转化为不平凡的挑战自我、不断进步？
2、我们是否正在亲自激励、奖励这些员工？
初次学习《生产计划人员工作理念和行为准则》大约在99 年底，当时的第一印象是觉得它是
一篇好文章。我觉得，学习这篇文章的首要任务是不断在工作中体会它的精华，检讨自己的工作理
念和行为准则，从而不断地做实自己的计划工作，并在做实的基础上不断地检讨与改进结构件的计
划方法。
首先，我觉得强烈的工作责任心是做好计划工作并能不断改进的基础。如果一个计划员，哪怕
他的计划专业知识的功底非常深厚，如果没有强烈的工作责任心，他就不会在做好本职工作的情况
下，孜孜不倦地改进计划方法。在日常工作中我深深地体会到，计划工作的改进（特别是结构计划
工作的改进）非常的重要。因为我们公司的计划逻辑与原理只有一个，但各个组织的市场要货情况、
原材料供应情况千差万别，不同条件下的计划工作绝对是不能用一个计划逻辑与原理很好完成的。
因此，只要有强烈的工作责任心，才能在做好本职工作的情况下，孜孜不倦地改进计划方法，使本
组织的计划方法不断地朝有效、实用、更贴近生产与采购的方向发展，平衡供需，挺起供应链的脊
梁。

其次，我体会到《生产计划人员工作理念和行为准则》只有在不断的工作改进中，才能体会到
其精髓。很多做了较长一段时间的新计划员应该有这样的体会：计划员的工作就是一周或二周跑一
次计划，然后追料。就这样周而复始地跑啊、追啊……到后来，自己负责的这部分计划的精髓是什么，
都没有好好地想过。上一辈计划员是怎样做计划的，到自己这一辈还是这样做；上一辈计划员是怎
样做预缺料的，到自己这一辈还是这样做；上一辈计划员是怎样做例外信息的，到自己这一辈还是
这样做。而市场在变，供货环节在变，公司对计划的要求也在不断地提高。
只有在不断的工作改进中才能体会到《生产计划人员工作理念和行为准则》的精髓。这一点是
我做SDH 组织结构件计划中得到的深切体会。
对SDH 组织的市场要货特性，公司的每位同事都应很清楚的了，采购计划要很好地控制库存、
保证供货的确有一定的难度。
我真正开始SDH 组织结构件计划的改进工作是在今年二季度考评谈话后，记得当时主管对我
说：我的SDH 结构件计划工作虽然在不断地进步，但没有取得突破。问我能否全面总结过SDH 组
织的要货特性，希望我在SDH 计划与到货控制方面取得突破。
开始几天，我苦思冥想，没有头绪。有一天我突然无意中翻到了《生产计划人员工作理念与准
则》，对照了一下自己的工作后，心里有了些曙光，我终于感觉到了自己的不足与突破口。
首先，我觉得自己的工作责任心还不够强烈。强烈的工作责任心应该表现在对工作的目标负责，
以及对工作孜孜不倦的改进上。过去我总是潜意识地认为，我的KPI 指标有所上升、计划做得不比
别人差就可以了。其实，我忽略了SDH 组织的要货特性，从而放过了SDH 组织结构件计划与供货
环节存在的巨大改进机会。当时我给自己订了个目标：在第三季度里，要大幅提升SDH 组织的库存
周转率；一定要做到让上游客户、下游客户都满意。
我发现的第一个改进点是：部分控制到货的结构件的库存较大。于是，通过与传输调度、中试
结构计划、结构计划处同事的紧密协作，不断检讨控制到货系统的填报原则与规范，不断改进控制

到货系统的填报技巧，三个星期的时间内终于使SDH 结构件的库存周转率从今年6 月初的15 次/
年上升到19 次/年。但是，控制到货结构件的库存小了又暴露出来了两个问题：一是库存对付需求
浪涌现象的能力小了；二是供应商因产能等问题发现需求少了，其备货也少了，因而我们的欠料现
象增加了。为解决这些问题，经过与调度、采购协商，我们每周拟制了一份《SDH 组织控制到货结
构件需求预测》，对后两周的需求滚动预测，以供供应商备货所需。这样，问题基本得到了解决。
到7 月份，库存周转率已上升到了21 次/年。
还能改进吗？这时不断出现的拉手条与五金件的缺料或库存大的抱怨使我产生了一个想法：如
果供应商将我们库存大的结构件暂缓生产，能将产能集中到我们即将缺料的结构件的生产上该有多
好啊!于是，我尝试着提取、处理当前库存、后期需求等数据，终于匹配成功了两个报表：一是《需
紧急到货的结构件报表》；二是《需推迟到货的结构件报表》，以指导供应商生产。实践证明对供
应商的生产与供货的确起到了良好的指导作用。但执行到第三个星期时，采购部门反馈两个报表的
到货要求有部分与PO 的定约日期不符，这就使供应商有了两个执行的指令。为解决这一问题，经
过与采购人员的协商，决定还是首先维护合同的严肃性，采取一切到货指令以合同交货日期为准绳，
如有矛盾就下计划更改单的做法。这样，终于初步实现了在不违背到货计划的严肃性的基础上，成
功地指导了供应商的生产，到8 月底库存周转率已上升到23 次/年。
还能改进吗？既然上面两种方法取得了较好的效果，我觉得应该把它标准化。首先，我将它变
为一例行的工作（每星期滚动一次）。其次，在文件格式上标准化，我将《SDH 组织控制到货结构
件需求预测》、《需紧急到货的结构件报表》、《需推迟到货的结构件报表》做成WORD
PRO 文
件的《到货指导》，以方便采购人员发传真用。到9 月底，SDH 组织的库存周转率已上升到25 次/
年。
还能改进吗？此时我想到了要加强《到货指导》的权威性。因为如果《到货指导》有几个项目
不准，造成供应商太大的库存，供应商可能以后就不会相信我的《到货指导》了。我的《到货指导》

必须比他们的经验实用。因此，对《到货指导》上的每一个项目的精心调整，成了我这段时间的改
进重点。
还能改进吗？此时，我觉得采购、计划、调度、供应商之间的信息沟通渠道还需要改善。SDH
组织采购、计划、调度、供应商之间的欠料与到货信息的传递是按以下方式进行的：
(1)欠料信息：
调度
计划
采购
供应商
(2)到货信息：
供应商
采购
计划
调度
上述方式的缺点是流程长、环节多、效率低。对于一些特急的物料，调度员简直就会急不可耐
地跨越其他环节，直接与供应商联系；另外，除采购外，计划、调度对供应商的备货情况一无所知，
因而对能否按时拿到预欠的物料心中没有底，经常出现向采购提出不切实际的到货请求的情况和一
种物料的到货一天反复多次询问采购的情况。
能否缩短采购、计划、调度、供应商之间的欠料与到货信息的传递渠道？带着这一问题，我与
调度、中试计划、采购一道对供应商进行了一次拜访，我们发现供应商的《生产进度表》提供给采
购，同时也提供给计划、调度人员，就能很好地解决这个问题。当时，柯刚雄正好与唐荣昆协作，
正从事将结构件供应商的《生产进度表》汇总搬上“供应商生产进度网站”中，以后所有相关的计
调人员不仅能清晰地了解到每一种结构件在供应商处的备货情况，而且还有条件对供应商不正确的
备货进度提出预警。拜访供应商以后，供应商《生产进度报表》就成了我了解供应商生产，协调到
货的重要信息来源，当时感觉有了这报表就像多长了一双眼睛一样。
还能改进吗？SDH 组织的要货特性确实让许多计划人员伤脑筋，能否找到一种简单的方法，
使SDH 结构件采购计划与库存能克服SDH 组织不规则要货的影响？经过思考，我觉得：1、SDH
结构件采购计划的“计划数量”应以MRP 需求数据为基础，参照每月用量；2、SDH 结构件采购计

划的“到货日期”可主要根据每月用量，将MRP 跑出的数量均匀拆分到合适的时间点上。这样，
基本可实现在保证供货的情况下，仍有一个比较均匀的库存。
还能改进吗？我觉得，结构件供货要做得好，关键是供应商要有库存；结构件计划要做得好，
关键是要管理好供应商的库存。也就是说，结构件的计划要做到供应商那里去，一定要对供应商的
生产计划、库存情况了如指掌，才能真正地运筹帷幄，保证供货。当然这是我的下一个改进目标，
欣慰的是我的这一想法与主管规划的方向很接近，并得到了主管的鼓励与支持。
经过从第三季度至今的已完成的和没有完成的工作改进，我个人最大的收获就是觉得我的SDH
结构件计划工作非常有乐趣，单调的计划工作反而让我感到非常有成就感。我的SDH 计划工作得到
了许多领导的好评，SDH 组织结构件的库存周转率也从原来的15 次/年上升到25 次/年。再回过头
来体会《生产计划人员工作理念和行为准则》，发现当我在工作改进遇到难点时，所用的行为与思
维方式与“理念与准则”非常接近，这样就等于在实际工作中将该“理念与准则”实习了一遍，体
会更深了。
（选自2000.10.31 第140 期《管理优化》）
