---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第03册-046-正视危机抓住机会构筑竞争优势
doc_type: raw
title: 正视危机抓住机会构筑竞争优势
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 正视危机抓住机会构筑竞争优势

徐直军
危机存在是不以人的意志为转移的，关键是如何对待危机。悲观、彷徨、不知所措肯定在危机
中走向灭亡，只有用严肃认真的态度对待危机，不躲避，不敷衍，就能在最艰难、最困苦的时候磨
炼人的意志，锻炼人和提高技能，就能驾驭危机，进而渡过危机。自古华山一条道，华为公司能够
而且只能经过高质量、低成本、好服务这条道路，别无它道。我们已认准了这个理。高级干部面对
危机，必须挺身而出，不躲避、不敷衍；必须坚定立场，而不是彷徨、不知所措；必须坚定信心，
而不是悲观、找借口，束手待毙。
萧条并不是危机的唯一结果，每次危机都蕴育着新生。因为危机正是重新洗牌、构筑竞争优势
的最好时期。处于行业危机中的华为，正面临着在洗牌和重新划分地盘中取胜的机会。一方面，由
于世界各国通信发展极不平衡，相当多的发展中国家和不发达国家存在着较大的通信需求。而世界
通信设备巨头的裁员和资本市场的压力促使其放弃了部分市场，降低了对这些市场的服务等级。华
为经过多年的海外市场拓展，已在这些市场奠定了良好的基础，凭着高质量、低成本的产品和解决
方案及良好的服务恰好能填补空缺，满足这些市场的需求；另一方面，由于欧美的运营商不少处于
负债之中，如何低成本地优化网络，满足客户需求是其首要考虑的问题。华为的低成本、高质量产
品是其优选方案之一，同时也是进入这些发达国家市场的最好时期；再者，经过多年在中国市场的
持续投入和拓展，中国的运营商越来越强烈地认为华为是其优选战略合作伙伴之一。由于华为对中
国客户需求的深刻理解和快速响应能力，越来越多的运营商愿意与华为结成战略合作伙伴来构筑其
竞争优势，以快速满足其客户需求。同时要看到国家的一些政策，使得有些市场有一个长期持续增
长的空间。
总之，处于行业危机中的华为，海外市场的机会大于国内市场，国内市场也并非所有产品市场
都萎缩，而是既有增长，又有下降。华为只有抓住面临的机会，才能达到重新洗牌和构筑竞争优势

的目的。为此我们必须做到：
1、高级干部要克服困难，带头奔赴海外市场
因为海外市场经过多年的拓展，已奠定了一定的基础。但目前缺少对市场有“嗅觉”、能发现
机会的主管。而高级干部由于具有多年的市场拓展经验，具备了发现机会、挖掘机会的能力和经验。
如果有一批具有“嗅觉”的高级干部充实到海外一线市场，能为海外市场带来事半功倍的效果。语
言不是高级干部拓展海外市场的障碍，我们借助翻译同样能“嗅”到市场的机会。国外公司拓展中
国市场的第一代、第二代主管基本没有懂中文的，但他们照样在中国市场取得了成功。
2、机动、灵活调动资源，构筑面向机会的兵力优势
针对海外市场的机会，我们进一步鼓励和调派国内市场的优秀干部奔赴海外市场一线。针对国
内市场的机会，将从直销体系调派高级干部和优秀员工充实到此营销队伍。总之，无论哪里有机会，
我们就调动资源构筑兵力优势。
3、解放思想，增强狼性
因为危机中的机会不是显而易见的，不是墨守成规者能发现的，我们只有解放思想、增强狼性，
才能创新，才能发现机会，抓住机会。解放思想，首先要转变市场观念，关注客户需求不能仅关注
客户投资计划表上的数字，要关注客户的真正需求是什么。以前的电信市场是卖方市场，客户只管
制定投资计划，然后按计划建设就行了。现在市场发生了变化，变成了买方市场，而客户的投资计

划制定方式没有变化，所制定出来的投资计划很难反映客户的客户的真实需求。因此我们必须向前
迈出一步，主动了解客户的客户的需求，然后告之于我司的客户。需求决定一切，客户有需求、竞
争有需求，运营商自然就会去投资、去建设。真正的需求是由客户的客户决定的，是必然的，出现
早晚只是时间问题。要通过分析客户的客户的潜在需求和真正的需求，看到存在的市场机会，要敢
于去引导、去创造项目。要敢想，用创造性思维开展工作，不要受到条条框框和纸面数字的约束，
不要把客户的投资计划作为指导我们一切工作的“圣经”。
解放思想，必须以目标为导向，打破束缚思想的条条框框，我们的工作导向是什么，是目标，
是公司的总体目标，即面向每个客户群提升品牌和客户满意度、扩大销售、扩大份额，确保合理利
润，达到彼消此长。如果我们总是受思想上的条条框框影响，受自己思想的制约，受小部门意识的
影响，我们就不可能有创新，我们的营销方法和手段也不能创新。客户是在不断变化的，我们在客
户心中的定位也在不断地变化，如果我们不创新，不解放思想，就会跟不上客户的发展，我们就会
被淘汰，就会被友商慢慢地蚕食。我们只有快速满足客户需求，超前或同步于客户发展，在营销手
段、营销方式上能一直领导潮流，才有可能在市场上立于不败之地。
增强狼性，首先是要提高市场意识，把客户的需求看清楚，把机会看清楚；其次是一旦发现机
会，就要持续努力，永不言弃、不达目标永不罢休。如果从一开始就把一些机会和项目贴上不可能
或没希望的标签，然后寻找不可能或没希望的借口和理由，那么一开始就注定结果是失败。只有进
一步地增强狼性，才有敢于参与构筑竞争优势的勇气，才会持续努力，达到目标。公司推行规范化、
职业化与增强狼性并不矛盾，不能说要规范化、职业化就不要狼性了，也不能说要狼性就不要规范
化、职业化了。两者相辅相成，缺一不可。
4、要发扬“胜则举杯相庆，败则拚死相救”的团结奋斗作风，敢于参与构筑竞争优势的战斗

过去的成功部分是因行业大环境所造成的，我们不能乐于过去的成功，安于现状。只有在行业
面临“冬天”时，我们比对手多拿到粮食，这才是我们获取成功、实力水平的真正体现。当行业处
于危机时，我们正面临参与重新洗牌、构筑竞争优势的机会。全体员工，尤其是高级干部，要勇往
直前，敢于参与构筑竞争优势的战斗。只要我们继续发扬“胜则举杯相庆，败则拚死相救”的团结
奋斗作风，华为就一定能再一次取得成功！
（选自2002.12.10 第192 期《管理优化》）
