---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第12辑-071-愿愿出品必属精品
doc_type: raw
title: 愿愿出品必属精品
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 愿愿出品必属精品

中央软件院HRBP 部
13 岁上大学的他被称为神童，不到30 岁，研究生毕业工作快10 年了。然而当笔者怀着五体
投地的崇拜之心去采访时，聂愿愿停下飞舞的“键盘手”，认真地说，我小时候跟普通的80 后农村
长大的同学们一样，这个只是稍微特殊点的经历而已，我还很羡慕别人有很多同学呢。然后，他用
手挠了挠标志性的“光头”，貌似“彪悍”的他竟然露出了笑眯眯的害羞模样，如同孩子般纯真。
Work Smart
“工欲善其事，必先利其器”，愿愿是一个典型的实践者。
日常工作中，通过脚本，他实现了一键式的编程环境，有时甚至可以执行一条简单的命令来完
成。即使debug 这样痛苦的过程，愿愿也会另辟蹊径，采用Cgdb 来代替gdb，从而提高代码的
可读性。2013 年上半年，数据管理软件里最复杂的模块出现了一些并发导致的问题，非常难以重现，
性能问题也非常棘手。面对“疑难杂症”，愿愿开发了事务日志读取工具、数据校验工具等一系列
的工具来帮助分析和定位问题，在别人还在用计算器将二进制编码换算成十进制时，在别人还在人
工计算字节序的高低位时，愿愿打开工具翻译成的人工可读文件，快速定位了问题，大大提高了人
工计算的效率和正确性。凭着快人一拍的效率，他“聪明”地工作着，短短一年时间，不但高效完
成了设计和开发工作，在专利上还大有斩获。
在编写代码这件“艺术品”的过程中，作为设计和开发的愿愿还会想到如何测试，写了许多方
便测试同学的小工具。开发完善工具后，他会主动给测试兄弟做分享，帮助他们测试和初步分析问
题；对于他曾经使用过的工具，他会主动帮人安装好并耐心指导怎样使用。“我用的脚本工具都是
从愿愿那里修改过来的，定位问题的工具现在已经是每个bug 分析时候必备的了，否则我们这里很

多问题根本无从追踪。”测试同学笑着说，“我有时候觉得他是神一般的存在，愿愿出品，必属精
品。”
Work with Passion
加入华为之前，聂愿愿是做并行计算的，进入到数据管理软件行业的时间也不比其他人久，大
概也就一年多，所以大家一直很好奇，无论在理论的广度，还是在具体技术细节的深度上，为啥愿
愿能够做到极致呢？从2012 年12 月开始，在和聂愿愿一起交付项目的十多个月的过程中，大家渐
渐找到了答案。在工作中，他主动承担有挑战性的任务，活跃在编码一线，通常哪里有疑难问题，
哪里就有愿愿的身影。每一个方案、每一段代码，他都有着一种特殊的执着和“洁癖”，总是在问，
“还能更好吗？还能更好吗？”
当时在西安并肩战斗的小胡举了个例子，XX 版本中有个涉及并发控制的核心逻辑，是一个非
常复杂的状态机，直接影响着数据的一致性，足以让人望而却步。如何保证质量万无一失，愿愿几
乎到了废寝忘食的地步。为了修改其中的一个核心函数的200 多行代码，愿愿连吃饭睡觉都在琢磨
方案，然后不断调试研究，但这个逻辑实在太复杂了，不管怎样调试，发现总是在“拆东墙补西墙”。
那段时间，在班车上，在食堂里，甚至大家一起聚餐时，他不断谈起复杂的技术问题，常常引起大
家的“不满”，“我们有时候会打断他，我们说，‘愿愿，吃饭或娱乐时，咱们能不能先别讨论技
术问题呀？’”小胡笑着说。后来，愿愿从原理上做了理论分析，写了足足长达16 页的文档，完整
地阐述了算法思想，从理论上证明了方案的完备性和有效性。
“木受绳则直，金就砺则利”，正是这种踏实和执着，对技术源自内心的热爱，让他满怀激情
地钻研着问题，用愿愿自己的话来说，“做有搞头且自己喜欢做的工作很有意思。”
铁汉也有柔情时

从03 年开始，聂愿愿坚持每天锻炼1 小时，至今已十年，日日不辍。“以前非常瘦，但现在
打篮球，我在业余对手里面可以和北方的大个子进行身体对抗了，我的锻炼项目就是俯卧撑、哑铃
等，每天锻炼一小时，为家庭为祖国健康工作五十年嘛！我女儿出生以后，每天晚上回家就陪她玩
一会，现在她会在我俯卧撑的时候爬到背上，笑啊玩啊，拽都拽不下来。”说起这些，愿愿笑得合
不拢嘴。
聂愿愿说，他的勇攀技术高峰之梦，和他一直坚持的体育锻炼一样，只要一步一个脚印，总会
茁壮成长开花结果的。
（选自2014.01.08 第268 期《华为人》）
