---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第14辑-066-父爱如山
doc_type: raw
title: 父爱如山
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 父爱如山

冉林活
很多知恩懂孝之人把母爱比作涓涓细流，叮咚有声，把父爱比作大山，高大坚定。其实，父爱
亦如滚滚浓云，既庄严厚重，又缓缓流动，前行得如此疲惫，步伐却依然苍劲而坚实，其实当狂风
吹来，浓云终究要变成流云，溶于天地之间。
我的父亲年已古稀，但是在我心中您平凡而伟大。父亲看起来多像大城市生活的老人，有范，
良好的心态，让眼下的幸福感和满足感满满地写在脸上。如今，三十年前您和我许下的诺言都已实
现，我们俨然已是一对幸福的父子。那年我记得您说过“娃儿，我们祖宗三代都大字不识，一辈子
用的都是‘七尺笔杆’（注：老家指种地的锄头），也不知道山的那边是什么，你以后要爬出这个
山沟啊！”穷人家的孩子懂事早，那时我就暗自许下诺言：爸，我要甩掉这七尺笔杆，让您以后幸
福。
我清晰地记得六岁那年，因家境贫寒母亲离我们远去，改嫁他乡。从那时起，家里有我和妹妹，
还有九十多岁的老奶奶。父亲，您既当妈，又当爸，同时还要赡养老母亲。从那时起，您每天早上
天刚蒙蒙亮，就扛着锄头下地，到八九点钟挑着沉重的担子回到家里，给我们做早饭，晚上我们在
睡梦中总是听见您劳作的声音。从那时起，您在之后将近二十年的岁月里没穿过新衣服，即使到了
深秋，您也总是穿着自己编织的草鞋。从那时起，家里每年仅有的细粮（大米、面条）您都是留给
我和妹妹、奶奶吃，您总是日复一日重复吃着现在年轻人羡慕的红薯、土豆、玉米三大粗粮。那时，
即使一个鸡蛋连老奶奶都舍不得吃，留着卖了给我上学，别说老爸你了。
上小学时，每天忙完农活，吃完晚饭，您就给我点上煤油灯，陪我写字，夏天您搬来一个小凳
子坐在我旁边，一手拿着竹扇给我赶蚊子，一手翻着我的作业本数上面的√和×，当你看见满页都是
√时，您就傻傻的抿着嘴巴会心的一笑。冬天我写作业时，您就在我身旁升起柴火，陪我写完作业再

端过来一盆热水给我泡脚。当我以区状元的成绩考上初中时，你开心得像个三岁小孩，其实那时我
知道你同时也难过，难过的是原来计划我读完小学考不上初中，就在家里照顾老奶奶同时做家务，
让辍学已久的妹妹继续上小学的。这也是我人生最大的遗憾，因为我读书，妹妹就永远地离开了学
校。那时您把准备给妹妹以后做嫁妆的一棵泡桐树外加一百斤小麦卖了，给我交了学费。上中学后，
我进城读书了，你一到周末就走路五个小时进城给我送粮食，一方面让我安心学习，一方面为了省
我周末回家的乘船费。再后来我上大学了，您每次都把我送到乘船的码头，我看见您总是站在江边
盯着渐行渐远的船，直到消失，我明白你送走的是希望，一生的希望，其实每次分开我们俩眼里都
冒着泪光，只是刻意不让对方看见，后来我听妹妹讲了，原来你每次送我后都会在码头站好几个小
时。
我上班后，您每次来深圳，我都要跟你聊好久好久，累了在您身边睡下，从未有过的踏实，您
还是选择睡另一头，像小时候一样抱着我的双脚放在您的腋窝下将我冰冷的双脚捂热。虽然我总是
希望您能和我们一起生活，但您习惯了山里的生活，也只好如您所愿让您住在乡下了。
越是偏僻的农村，人们越势利，小时候太穷，您受了很多人欺负和鄙视，现在条件好了，当年
没有正眼看您的那些乡亲都向您竖起大拇指了。而您也正需要这样的“恭维”，这不是虚荣心，这
是一个最底层的穷苦百姓经过坚韧的劳作在晚年应该享有的荣光，也不是炫耀，是您付出了别人多
倍的辛劳应得的赞美。所以现在的你满脸的幸福，还常常给我说，每天早上都是笑着睡醒的。
爸，儿子在此愿您一直开心健康下去。这些年我在异国他乡，最愧疚的就是没多少时间陪您老
人家，可每当我在工作生活中遇到成功与挫折，开心或寂寞时，一旦想起你我总能平静地去感受生
活与工作的美好。
我家门前那座大山，雄壮威严，就是天下闻名的三峡第一峡——瞿塘峡的背面。父亲，您硬是
一凿子一凿子在这山下为我打通了通向外界的隧道，你坚挺的臂膀早已超越了这座大山。源于这个
通道，随着我的足迹，父亲也知道了除了中国和“外国”两个国家外，还有第三个国家“非洲”，

后面跑多了，您也不记得名字了，就给乡亲们说这是我儿子去的第30、31、32……个国家。父亲，
您太有心了，我知道，儿行千里父担忧。
（原文刊登于2018.10.17 人荐人爱）
