---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第12辑-048-那些年我们坚守的那些岛
doc_type: raw
title: 那些年我们坚守的那些岛
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 那些年我们坚守的那些岛

记C 运营商加勒比海LTE 试验局开局点滴
C&C 代表处牙买加办事处陆鑫春
在一个独立而封闭的小环境中完成项目，我们对自己的角色定位已不仅仅是产品经理，同时也
是客户经理、交付经理、研发专家、甚至行政。曾经有人说，人的强大在于内心。面对一个陌生环
境的艰巨挑战时，可以支撑你的除了后方的队伍，更需要一颗强大的内心。
在加勒比海地区，还有很多像巴巴多斯这样的只有几十万人口的岛国。为了做项目，我们的兄
弟来回奔波于这些小岛。生活平台不完善，物价水平奇高，由于签证和时差的原因，我们经常孤军
奋战。而这里的客户，遵循的是英国集团总部的严格流程要求，但我们始终相信，我们的对手也面
临着同样的挑战，如果能比对手坚持得更久，业务开展得更加顺畅，就一定能抢占先机，赢得最终
胜利。
从地图上看，在南北美洲大陆的桥接空隙，散落着千百个大小不一的岛屿，星罗棋布于中美洲
以东的整片加勒比海域。在这美丽的地方，有温暖和煦的阳光、清澈的海水以及美丽的沙滩。拉美
北地区部的C&C（中美洲和加勒比）代表处牙买加办事处就在这里，业务覆盖除多米尼加和波多黎
各以外的加勒比海20 多个岛国。我们如同一群哨兵，孤独而坚定地守护着这里的每一个小岛。
当加勒比海航空的飞机徐徐降落于巴巴多斯机场跑道的时候，我的心里一阵紧张。下派还不到
半年，第一次单独出差开试验局就是一个公司级山头项目。C 运营商是我司在全球少数尚未突破的
跨国大T 之一，其加勒比子网的总部放在巴巴多斯。这次LTE 试验局作为C 运营商全球各大子网引
入设备商的门槛，与友商比拼测试的结果将直接左右客户对供应商的选择，也是我们的主流设备突
破的绝佳机会。面对这片完全陌生的土地，我不禁深深吸了一口气，暗暗对自己说：“以后我就是
岛主了。”

没网络，深夜的“咆哮体”
到巴巴多斯的第一天就出现一个小意外。由于第二天要和负责试验局评分的客户开会，需要先
与机关沟通准备。来之前特意叮嘱行政同事，酒店其他条件可以不讲究，网络一定要好。等搬进去
才发现，酒店的网络连最简单的语音通话都无法顺畅。我跑到前台求助，前台耸耸肩：如果你实在
要用网络的话，隔壁有个大商场提供免费网络，你可以先用着。这里和中国有12 个小时的时差，半
夜三更，商场早关门了。我端着电脑一屁股坐在商场门外的石阶上，接入网络开始办公，解了燃眉
之急。接下来的几天，如果有谁看到一个年轻人，半夜三更插着个耳机对着笔记本操着不知什么语
言咆哮，那可能就是我。直到离开的时候才知道当地治安不好，晚上时常发生恶性事件，现在回想
起来，不禁暗自庆幸。
办签证，速度啊
再有一个星期，正式测试就要开始。这天凌晨刚睡下，就被一阵电话铃声吵醒。挂了电话我就
懵了：千辛万苦协调到机关研发专家支持，求爷爷告奶奶办下来签证，专家却因为签证不符合要求，
出境时被拦住了。这种比拼项目，仰仗的就是研发专家啊，怎么办？机关帮忙紧急联系到在美国出
差的专家，但也是没有签证。那就去申请吧。一问才知道正常的办理周期需要三周。人生地不熟的，
只好拉着本地员工跑到移民局，陈情我们万里迢迢来到这里，是为了丰富当地人们的沟通和生活，
再讲述我们在那遥远国度发生的故事。很幸运，签证官被我们的真情表白感动，居然在材料提交后
第四天就发出了签证。研发的兄弟次日立即从美国赶到现场，我的后援到了！
比测试，痛苦中迎来“Amazing”
正式进入测试，生活一下子变得规律了，每天只有五个小时的睡眠。

8:00，到客户机房等客户，开始一天的测试；17:00，测试结束，与客户逐一确认测试结果；
18:00，请客户一起吃晚饭；21:00，和本地员工一起搭建第二天的测试环境；24:00，回宿舍整理
测试数据，与机关研发沟通有问题的测试数据；2:00，睡觉。
有一个测试项是海面覆盖。对这个测试，客户CTO 等几个主管都很感兴趣，甚至还邀请了政
府官员参与。为确保客户体验，我们租了一条小游艇到远海测试。可能是太颠簸，也可能是睡眠不
足，船刚驶出5 公里，我便感到天旋地转胃酸上涌，匆匆到洗手间吐了一通。看着镜子里那青白不
见一丝血色的面容，胃里难受，顿时鼻子一酸。咬咬牙，洗了一把脸，跑到前舱继续和弟兄们一起
给客户演示。在远离海岸15 公里的地方，理论峰值75M 的下行速率，我们的实际测试结果为66M，
客户CTO 当场连声大呼“Amazing！”
测试圆满完成，但我们的研发专家回到酒店又吐又泄，一病不起。现在想起来，我还是充满了
愧疚。后来听说，这个下行速率甚至震惊了在英国的客户集团高层，让我们倍感欣慰。
物价高，不小心“倾家荡产”
到巴巴多斯一个月后，忽然有一天发现银行卡取不出钱了。来巴巴多斯前，卡上还有几万，这
才一个月，不会用这么快吧？等我把所有的票据拿出来一看，自己也吓到了：工作许可证，两千多
美元；购买测试配套的物料，一千多美元；再加上机票、签证费、租船费、生活费……又是两千多美
元。巴巴多斯是个旅游国家，所有的物资都依赖进口，物价奇贵。超市的一颗大白菜都能卖上20
美元。我们在这里没有行政平台，几乎所有的项目费用都由员工先垫付，报销也比较困难，又无法
预提备用金，也难怪“倾家荡产”了。好在我最后还是借到了钱，买了从巴巴多斯回牙买加的机票。
完美收官，“你们做得够好了”
客户现网GU 全部为友商设备，此前我们与客户之间的沟通不如友商默契，甚至负责试验局评
分的客户与我之前也没有任何接触。但两周下来，我们通宵达旦、不达到预设目标不眠不休的狠劲，

让客户看到了我们的强大内心。到试验局后半段，客户评标负责人已经很清楚对手与我们的差距，
不止一次含蓄地提醒我：“Lucas，你们已经做得够好了，你需要休息。”
最终，所有的努力都得到了回报。8 月，C 运营商英国集团总部对试验局的评分中，华为以绝
对优势折冠，并获得首期巴哈马子网的LTE 无线合同，吹响了我司正式进入C 运营商的号角。
正是几年来我们比友商多的这一份坚持和执着，让我们在加勒比C 运营商成功拿下了华为全球
第一张700M LTE 网络、华为全球第一份TDD-eRelay 商用合同和C 运营商全球第一个海缆端局合
同。我们也相信，秉承着这份执着，我们一定不会辜负公司对小国办事处的定位和期望，在加勒比
群岛为公司创造更多价值。
(选自2013.02.04 第256 期《华为人》)
