---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第09辑-061-高山上有我的爱
doc_type: raw
title: 高山上有我的爱
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 高山上有我的爱

也门代表处
在阿拉伯半岛的最南端，有一个被称为“福地”的国度——也门。这里原本山清水秀、人杰地
灵。但是随着人口增长、环境变迁以及连绵内战，这里逐渐风光不再……也门首都萨那地处高原，平
均海拔2400 米，因为缺少绿色的原因，严重缺氧，萨那建筑大多具有浓郁的伊斯兰风格，古色古
香，但排列密集。萨那以外地区常年处在四十到五十摄氏度之间，自然环境恶劣。由于缺少植被覆
盖，地表沙化严重，大风一起，尘土飞扬。但就是在这块土地上，华为已经深深扎根，成为了也门
响当当的第一中国品牌。
踏遍也门山山沙沙
代表处通过几年来的努力，从零的突破到多产品进入，从多产品进入到规模销售，从规模销售
到最大的设备供应商，我们和也门电信的关系也是从陌生、冷淡走到熟悉、了解和认可，再到全面
战略合作伙伴关系。个中的艰辛，只有每个亲历的华为人才能体会。
也门是穆斯林国家，饭菜单调。我们一个用服工程师刚踏上这片土地，就被紧急送往工程现场。
他吃的第一顿就是手抓饭，热气腾腾的炖鸡和米饭，当然也少不了“土制”面包——HOPS，当时
还上了一道菜“Molohiya”——一种树叶捣成的汁，绿油油的。也门吃饭没有任何客气话，大家席
地而做，徒手操作，抓把米饭在手里捏一捏再放进嘴里。
艰苦的工作环境和复杂的地形地貌给工程施工带来了极大的难度。曾经，为了CD?鄄MA 全网
规划和BTS 的站点安装，我们的用服兄弟们上山之后由于工作得太晚，就和局方的工程师一起睡在
山洞里。到山区施工和勘测的时候，出于安全的考虑，我们必须坐局方从当地租来的车，那些车一
般都是极其破旧的二手Land Crusior，经常是整个车除了发动机还能转，四个轮子还算够圆，什么

都没有，更不用说什么空调了。我们就坐在这样的车里面，奔跑在碎石遍布的干涸的河床里，奔跑
在四、五十度酷热难熬的沙漠里，跋涉在没有路的陡峭的山坡上……
当然，在也门我们也有我们的快乐和体验。
在去一些危险的地方如Marib 市，我们经常受到特殊的待遇，高射机枪给我们开道，荷枪实弹
的军警在后面保护，别有一番风味。大家都笑称：我们享受了国家高级领导人的待遇。
曾几何时，我们来到亚丁湾或红海边，等晚上退潮时，拿上应急灯，戴上手套，不到半个小时
就抓上一桶螃蟹，大的有2-3 斤重，个中体验终身难忘。
曾几何时，我们的项目开通，也门总统、总理还有邮电部部长来给项目剪彩，当他们看了我们
的展示，说：China，Tamam，Huawei，Tamam (即中国，好，华为，好)，我们的心里感觉是
多么的欢欣，多么的自豪。
就是在这样艰苦的环境下，几年来，我们踏遍了也门的山山沙沙，华为的SDH、接入网、交换机、
CDMA 系统覆盖了也门全境。
本地化伴随着国际化
代表处的华为人，不论市场还是用服，无论是中方员工还是本地员工，没有什么特殊情况，每
天都要去拜访客户，不允许长时间坐在办公室里。客户经理、产品经理和用服工程师天天“泡”在
也门电信，和客户聊工作、聊生活、聊文化。如今，碰到参加公司电话会议或者代表处全体会议而
没有去电信局，客户就会致电问询是否有什么不妥——客户已经习惯了每天有华为人相伴的日子。
正是这种持之以恒工作，铸就了华为在也门牢固的普遍客户关系。
也门电信的某技术负责人是一个十分传统的穆斯林，也是一个一丝不苟、认真负责的人，曾经十分
不认可华为公司和华为技术，打心底里就认为A 公司的技术一定比华为的强。在多次拜访和受挫之
后，我们对客户的性格和经历进行了认真分析，设计了一套公关的方案，并特别利用了他对西方思

想、文化的抵触心理，巧妙宣传中国文化与阿拉伯文化一些共性的东西，拉近了个人感情，并夹带
介绍华为公司，步步为营，终于使他成为了华为强有力的支持者，最近他还邀请代表处几个人到他
老家烧烤呢。
也门代表处从成立到现在，短短几年的时间里，已经招聘和培养了二十余名本地员工。他们在
日常的工作中承担了非常重要的角色。代表处对他们一视同仁，大家一起工作、一起欢笑、一起流
汗、一起骄傲。正是因为这样他们才真正认同华为、认同华为的文化，愿意和华为一起共同长期发
展。
国际化的思想时刻指导着代表处本地化的工作。只有认知、认同当地文化，才能建立真正稳固的客
户关系，才能实现普遍的认可，才能开辟一片广阔的天空。正是我们时刻坚持这样的原则，才铸就
了也门代表处今天的局面，带来了明天的希望。
筑起一园春
在外部环境如此艰苦的情况下，如何搞好代表处的组织氛围，建立一个积极向上的团队，对代
表处是一个严峻的挑战。
三军作战，粮草先行。在海外，搞好员工的餐饮是个非常重要的事情，代表处特地从当地中餐
馆请来一位厨艺精湛的厨师掌勺，为大家提供可口的饮食。
代表处为员工租用了宽敞的住宅，这里有不知名的野花和无名果点缀的花园，以及乒乓球室和
健身房。还有装备到每间寝室的网络，给大家带来了无穷的乐趣。
为了解决大家的思乡之苦，代表处设立了专门的网络电话室，提供较好的通话设备，方便员工
释放思念家人的情愫。
代表处还在为大家提供一个良好的办公环境上下了大力气。院内铺上了绿色的草坪，修整了各
种果树，培育了粗壮的葡萄藤。当我们尝到自己精心照料出来的桃子和葡萄时，感觉味道特别不一

样。
为了丰富大家的业余生活，代表处充分支持员工利用周末的时间踢足球、打篮球和羽毛球。活
动之余，在也门著名的餐馆Sharbani 来一顿丰盛的晚餐，一边啃着香喷喷的烤羊腿，品尝着甜蜜的
鲜果汁的时候，一边畅所欲言，交流生活与工作中的话题，进行和风细雨式的民主生活会，别有一
番感觉。
代表处在团队建设上也下足了功夫，主动去建立和维系技术支援和市场之间，中方和本地员工
之间十分融洽的关系。曾几何时，我们为了一个招标项目而紧张一起；为了一个网上问题而共守机
房；为了一个施工回来失去联系的员工而焦急翘盼……
萨那气候四季如春，看着院子里四季怒放的鲜花，看着兄弟们的手足情深，看着大家不再为生
活和家事烦恼而聚焦工作的时候，我们更感觉到也门代表处的满园春色。
高山之上，有我们的汗水和泪水，有我们的足印，有我们的朋友，还有我们的爱。
也门的生活是艰苦的，但是，我们付出，我们收获，我们乐观，我们成功！华为的国际化有我
们的辛勤劳动和汗水！
待到山花烂漫时，我们在丛中笑！
（选自2004.8.31 第155 期《华为人》）
