---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第06辑-072-那五次大连之行
doc_type: raw
title: 那五次大连之行
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 那五次大连之行

黄健
在华为四年，我常常以我的坐飞机经历为荣。对波音、空中客车的各种机型居然可以如数家珍，
一一道来，这也常常成了我闲聊的一个主要话题。记得一次在大连局里处理完一个小问题，在喝茶
休息中，我向局里一位还从未出过省的维护工程师又吹起波音777 与747 的差异时，他冷不丁打断
我的话说：“要不是与你接触过几次，真的很难相信你居然是一个开发人员，是不是国内的开发都
这样？”
在大连这样一个寒冷的子夜，他的话竟让我浑身燥热，张口结舌说不出一句话。
仔细想来，仅仅是大连这个地方我前前后后居然去过五次。也就是说有十张与大连有关的机票
从我的手中流入公司的财务。这些经历大都发生在97、98 年，有些东西已经忘记，但有些情节却
很难从记忆里抹去。
第一次是因为整个系统在设计过程中对性能问题没有仔细考虑，于是，我们一队人马飞过去测
试局方VAX 主机上ORACLE 的性能，结论是我们原来的方案必须彻底推翻。
过了几个月，我们再次为新买的小型机安装新的系统。于是二次飞赴大连，一直呆到开通，一
共呆了一个多月。
刚回到公司没多久，那边说质检总是录不上音，而且质检数据也未能记录下来。于是我第三次
来到大连，一下飞机直扑机房，连上便携搞了大半夜。一想反正天快亮了，于是在机房眯了一会，
为公司省了住宿费。
第四次去时正好经过班长室，小姐惊奇地瞪大眼睛：“怎么你又来了？干脆长驻我们这儿得了”。
第五次是因为局方认为我们的维护方案不可靠、资料不全面，所以一定要验证。于是，我们一
批好汉又五上大连。那天，我们把小型机以及排队机的备份方案，都在真实环境下过了一遍，局方

才放心。这时，维护刘主任对我说了一席话至今都难以忘怀。
他说：“我一直琢磨着你们与国外大公司有些不同，开始感觉就是着装上不一样，你看别人每
次来都穿得西装笔挺，哪怕夏天也是。这一点不仅你们的开发人员，甚至连你们的市场人员也比不
上。后来设备一用上，大问题倒没有，可小问题总是不断，不是这个小功能不行，就是那个地方没
有考虑周全，资料也是零零碎碎，好象总体感觉不够‘专业’。你想想，如果开始资料全面点，考
虑周全一点，你需要来这次吗？”
刘主任的话让我回味了很久，是啊，如果我们在开发的整体上考虑得周全一点，在评审上严格
一点，恐怕就不会出现这么多“小”问题了。
我们有一套从需求到设计，从设计到编码，从编码到测试的流程，但是往往在这个过程中我们
做了90％，而忽略了另外10％。设计时，功能的实现、关键技术的突破是我们关注的重点，而性
能、可维护性、可安装性却常常被我们忽视。虽然总体设计以及概要设计的文档模版上都有这些项
目，但是这些标题下寥寥的几行字只是一个摆设，绝少有人理它。如果我们当时多考虑考虑性能，
维护上多一些定位问题的手段，我们还需要整天飞来飞去地到处救火吗？
当然，从中表现的另外一个问题就是如何更好地执行流程。如果仅仅靠责任心是不够的，流程
关键点的监督必不可少，而且必须让相关利益的承载人来监督。
99 年后，公司开始对开发全流程进行了比较严格的管理，建立了CMM 的一套标准，而目前
公司正在推行技术与产品工程规范，其目的正是：经验重用，保证以往产品出现的问题在新产品设
计阶段就能得到考虑；在产品开发的全流程中，保证任何人在任何阶段做任何事情都有法可依；在
推行职业化的产品开发过程，将产品开发过程中的各项工作规范化、例行化。
推行这些流程的效果是显而易见的，以下就是在近期发生在我身边的情景：
我们的测试人员，是我们的产品流向市场的最后一道屏障，他们总为我们提了一些不值一提的
“小问题”：“为什么这个输入不支持键盘”，“为什么TAB 键移动次序不对”，搞得我们虚火上

升，厉声问道：“为什么偏要‘鸡蛋里挑骨头’，你是不是成心跟我过不去？”他们微笑答到：“如
果让这些小问题流到用户那儿，就是我的‘测试遗漏’，我可担不起这个责任。”于是照例把内部
问题报告单提到网上，我们只好一一解决。
在概要设计评审会签时，用服人员死活不签字，他有理由：“你在可维护性里对远程维护只字
不提，你让我以后怎么维护？”我们大叫道：“pc anywhere 不是早就可以搞定吗？”他不紧不慢
地说：“pc anywhere 要求特别高，你设计里必须有简单的方案，否则我们的维护成本提高我可受
不了，这个字没法签。”于是我们只好再仔细把远程维护方案重新细化。
从这些事情里，我们可以看到，要保证流程走向顺畅，光靠责任心是远远不够的。我们需要的
是流程以及有效的监督体制，需要的是基于岗位的责任。
（选自2000.9.7 第136 期《管理优化》）
