---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第12辑-070-做一个有追求的程序员
doc_type: raw
title: 做一个有追求的程序员
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 做一个有追求的程序员

传送网“捍码队” 张强
程序员是一个很奇怪的职业，编程有时候是一个智力活动，有时候又是个体力活；有时候感觉
自己是高科技人才，有时候又发现自己是个IT 民工。在匆忙的编程之路上偶尔驻足写点总结，会让
自己的程序人生更加精彩。
我学的是电化教育，和计算机唯一有点沾边的就是里面的CAI（计算机辅助教学），在大学学
习了C 语言和Autorware，什么计算机原理、数据结构、算法都没有学过专门的课程。当时一个老
师建议我学动画制作，他说搞编程对脑子要求很高，潜台词就是说我不够聪明。虽然他说的是事实，
但是我没有放弃，最终成为全班36 人中唯一以编程为生的人。这也说明并不是聪明人才能编程序，
兴趣往往更重要。
99 年毕业后我在重庆一个职高机房工作，每天早上9 点上班，下午4 点下班，清闲得要命，
当然工资也只有几百元。后来报考了计算机软件中级水平证书，把基础的数据结构和算法都认真自
学了一遍。那个年头流行数据库开发，为了以后能找个编程的工作，我开始自学Visual Basic，每
天在机房里照着书本练习，自己给自己出题目，前半年几乎每个月买一本VB 的书，什么数据库编
程、网络编程、多媒体编程、ASP 编程，各买一本。经过一年的苦练，感觉对VB 已经非常熟悉了，
开始写一些工具玩。记得写了一个注册表管理工具RegAdmin，假期一个大学生来机房实习，看了
我写的这个工具后说了一句：“张老师不会在这里呆太久了。”
果然，3 个月后我就跳槽，开始了程序员的职业生涯。我对试用期工资很满意，起码进入4 位
数上千了。但同事中有一个19 岁的小伙子，中专毕业，月薪却有两千，因为他很熟悉VC。于是工
作之余我也自学VC/MFC。MFC 的框架都是C++，之前在学校学的C 语言根本不够用，所以买了
一本《C++编程思想》。看了前面四章，就有一种豁然开朗的感觉。就这样每天学一点，把书上的

练习题都认真做一遍，过了大半年，对C++渐渐熟悉起来。后来给其他人推荐C++书籍时，这本
书总是不会被忘记。03 年到另一家公司，主要使用Borland C++ Builder(BCB)开发，由于我的C++
基础已经比较好，再加上有VCMFC、VB 的开发经验，所以不到三个月，就可以很熟练地用BCB
开发了。
现在看来，实际上你在一种语言和开发环境上的投入是不会浪费的，因为当你切换到一种新的
环境时，已有的经验会帮助你很快掌握新东西。我之前学习的VB，虽然工作上不用了，但是在VBA
里面写一些小工具还是非常方便的，比如几年前的“问题单通用读取工具”、现在的“大量switch
语句快速转换为表驱动的小工具”等等。
04 年底入职华为，2011 年，由于团队调整，我加入了新的项目组。看到源代码是以.cpp 结尾
的，我很高兴，心想终于可以用自己喜欢的C++了。没想到代码评审时，同事们说我的代码风格和
他们差异太大，原因是我在处理输入参数时用到了流，STL 以及do while 结构，而他们统一的做
法是数组，goto 语句，也就是说虽然是挂着.cpp 后缀的羊头，卖的却是纯C 的狗肉。一番争论后，
整个项目组没人支持我，大家还是希望能够保持一致的编码风格。
两年后，研发都在搞降低圈复杂度的事情，我之前的项目组也准备采用输入输出流的方法降低
圈复杂度和减少代码规模。虽然有一点得到平反的感觉，但是站在整个项目组的角度来看，当时他
们的决定是对的。如果他们不懂C++，看不懂代码，也就没法维护。
记得有人说过，一个优秀的程序员至少应该掌握一种面向对象语言、一种脚本语言。如果不懂
OOP 语言，那么就没法学会设计模式，当然如果你非要学习设计模式FOR C 语言之类的山寨版，
那也没办法。
搞应用软件开发，C++相比C，至少有下面好处：C++开发效率高，当然总是有人不分具体场
景拿运行效率说事；对同一个人，C++写的代码质量好；熟悉C++后，看JAVA 代码基本没有问题。
可能有人会说我们不用JAVA，但是，软件工程的书籍大部分都是用C++/JAVA 做示例的。如果看

不懂C++/JAVA 代码，意味着看这些书籍就会非常吃力。
一个有追求的C 程序员应该掌握C++，因为只有学习了C++，反过来才会看到C 语言的缺点。
不学习新的编程技术，很快就会落伍。在对一门技术无法继续深入的情况下，我们不妨扩展一下广
度。
（选自2013.07.02 第261 期《华为人》）
