---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第06辑-026-无知者无畏
doc_type: raw
title: 无知者无畏
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 无知者无畏

李山林
一个在美国IBM 工作过2 年，在印度公司工作了4 年的项目经理与我司资深软件开发经理有这样一
段对话。
印方经理问：“你们每月生产多少行代码？”
我方经理掂量了很久，谦虚地说：“人均代码1 万多行吧，不到2 万行”。
印方经理听后，眼睛瞪得圆圆的：“喔！你们已经远远超过国际最高水平了。”
我方经理惴惴不安地反问：“你们的呢？”
印方经理很认真地回答：“我们公司目前的效率为每人每月300 行”。
这是一个真实的故事，我想换了其他人（包括以前的我）也会给出同样的答案。
为什么与软件大国有这么大的差距呢？
首先我们没有生产率的概念。大多数人是这么算的，一天编400 行－500 行代码还不是小菜一碟。
一个月有30 天，这样每月1 万多行还不是轻松搞掂！
殊不知，这个伟大的假设有两个致命的错误：
第一，没有考虑需求分析、概要设计、详细设计、单元测试、集成测试、系统测试的时间，也没有
考虑文档的时间，甚至都有可能不知道有这些过程。
这不是笑话，试问：
我们有需求分析吗？我们有单元测试吗？我们有编程规范，但我们遵守了吗？
我们的代码花花绿绿，风格千奇百怪——
我们不是有“开发完了，还没有设计文档的经历”吗？
我们不是有“要转中试了，所有人才开始埋头苦干写文档”的经历吗？

我们不是有人在文档中写过，“该软件对人畜没有伤害”吗？
当然，我们更不可能想到有review 的时间，根本考虑不到质量控制！
我们最熟悉写程序、系统测试、维护，其他的都是多余。这是典型的小公司游击战的做法，一个人
搞一个小软件，不需要任何流程，没有任何质量体系，除了写代码，测试以外，什么都不需要，非
常自由，自以为“牛得不行”，这很easy，那很容易，“管理是罗嗦，流程是麻烦”，但实际的结
果是什么样大家都知道。
第二，一天能写400－500 行代码，并不表示，你平均每个月能写12000－15000 行代码，道理很
简单，一个人100 米速度是12 秒，并不表示他的3000 米速度是6 分钟。我们不是机器人，写软
件需要思考，写嵌入式软件尤其需要质量。
印度工程师是人，中国软件工程师也是人，我们的代码生产率与水平能高到哪里去呢？正如大家都
是凡人，你突然说你比子弹还快，一蹦3 层楼高。
这真是“无知”者“无畏”！
其实我们的生产率很低，自己不觉得罢了，很多人并不相信我司的公开数字——月产代码才120行？
如果算一算所有的人力，所有阶段的时间，我们就不会惊奇这个数据了。不信的话，我们拿一个产
品算一算！或许我们的经理自己都不知道在这个产品投了多少人力。
华为有职业化的软件开发管理人才吗？目前几乎没有，或许我们真的有月产2 万行的编程高手，也
有很多自以为能写2 万行代码的“泡沫”高手，但我们没有真正专业的软件人才！
目前我们公司的销售情况很好，卖得很火。但这是项目开发成功了吗？不是，可能更多的是市场的
成功，以及产品预研立项人员的成功。生命周期内还要花那么多维护费用，这怎么能算成功？如果
我们造飞机，我们可能自己都不敢坐。衡量项目成功的标准与要素是什么？很多人并不知道。印度
发展最快的Infosys 公司告诉我们：衡量项目成功的标准是“质量、成本与进度”，达到这一目标
的重要条件是“流程、技术、人”。

我们做计划时，只有进度，或许会考虑一下成本，但从来没有考虑过质量。我们知道项目开发的质
量活动是什么吗？我们不知道；我们知道我们的质量目标吗？我们也没有；我们知道如何控制我们
的质量吗？我们没有干过。
所以我们才无所畏惧，百折不饶。但如果我们知道“折”一次要花100 万，我们还会无所畏惧地“百
折”吗？
再回头看看一些业界标准：某印度合作公司通过了CMM5 级，联合开发项目的生产率为每月400
行。其中编码阶段，印度工程师每天可以写200 至900 行代码。
在4 个月的联合开发过程中——
在编码速度上，我方优秀工程师与对方差不多，但别人教会了我们如何保证代码规范以及编程风格
的一致；
在阅读协议标准方面，对方的速度是我们的4－5 倍；
在设计方面，对方有明显的优势；
在质量控制，我们与他们就没有办法比较了；
在预测方面，对方估计工作量为36 人月，我方估计为22 人月，实际数为35 人月。
通过对比，我的结论是：我们富有，因为我们有很多bug；我们快速，因为我们没有质量体系。
有些人还以为——
会使用配置工具sourcesafe，就知道什么是配置管理；
会画GANTT 图/PERT 图，就知道项目计划是怎么回事了；
填一下表就是管理；
吃一顿饭就是沟通。
没有对质量整体的认识，不了解其为什么这么做，大家就根据自己的过去经验“理解”、“推测”、
“认识”别人，有这么巨大的认识差距就不足为怪了。

目前，公司在质量体系方面的培训与推行力度的不断加强，印度所经验的不断推广，在很多方面，
如流程建设、预测、质量控制、度量系统，我们已经初步了解该怎么做。但我们还要不断地宣传、
不停地松土，让所有的人承认自己无知，只有这样，我们才能由“无知”变为“有识”。
“艺低人胆大”，今后，我再也不想听这种大胆的豪言壮语，“我们每月代码1 万行”！
（选自2000.9.22 第109 期《华为人》)
