---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第03册-025-我又走进了-华为
doc_type: raw
title: 我又走进了“华为”
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 我又走进了“华为”

曾昭雄
三年前，一个非常偶然的机会把我带进了华为，对我来说，这是一个全新而又陌生的环境。周
围清一色的年轻人，充满活力，朝气蓬勃，在这样的群体当中，我这年逾花甲的老人与他们形成了
巨大的反差，往往会遇到诧异的目光。我仿佛又回到了让人魂牵梦绕的年轻时代。他们敏捷的动作，
嘻戏的语言，单纯的思维，朴实无华的行为以及幼稚可笑而又天真的低级错误，真的使我从内心里
爱上了这个群体。这是多么一群可爱的青年啊！看他们端坐在计算机前娴熟地操作各个系统，手指
在键盘上轻盈地跳动，犹如在欣赏“桌上芭蕾”。我主动接近他们，毕恭毕敬地做他们的弟子，我
还真的被补上了一课，获益匪浅。当他们有了苦恼，我就自然而然地成了他们倾诉的对象，是他们
最忠实的听众。就在这样不断的交往中，我们之间的年龄差距似乎在迅速缩小，成了“忘年交”。
老妻担心我只身在外，半年后随我同赴鹏城。但毕竟年老行动迟缓，不慎趾骨骨折。正在我一
筹莫展极为困难之际，几个小伙子把老妻背到了医院，楼上楼下跑前跑后，养伤期间朋友们问寒问
暖安慰照顾，伤愈后大家相聚必邀老妻参加，老妻极受感动，对吾曰：“亲子未必如此耳！”
七百多天过后，我“解甲归田”。临行前我向年轻朋友散发了告别邮件。未许时，我的邮箱已
是“一片红”了。他们片片情真意切的惜别情洒满了字里行间，使我这历尽沧桑的老人也难捺内心
激动的情感。我把年轻朋友们的回函打印装订带回，这是我在华为两年工作所获得的最高奖赏，我
将永远珍藏。
虽然离开了华为，但我始终惦记着她。她是中国企业的骄傲，她是中国的骄傲，她已不属于华
为，而属于全中国。她所创造的物质财富可以量化，但她创造的精神财富却是不可估量的，这些无
形的财富只有身临其境才能有切身的感悟。为此，我积极地鼓励四川内地的民营企业家们组团赴华
为学习取经。经一年多的努力，最终于今年五月落实成行，这使我有机会又走进了华为。
我陪同四川省的一些民营企业家们如期来到了华为，周到得体的接待与精确的时间控制，令四

川的老总们赞叹不已，当他们亲临其境目睹了华为的工作环境、生活环境以及似懂非懂的产品时，
才深深地受到了心灵上的震撼。大家感受到了世界级企业的存在，听到了国际水平高科技的脚步声。
曾几何时尚自我感觉良好的老总们都沉思默默，一种奋进的动力油然而生。老总们对华为为国家所
交纳的税赋，为社会提供高品位的就业机会表示了深深的敬佩。但是我认为，这些贡献可以用数字
表示，而她最大的贡献在于没有依靠国家的投资，而完全依靠这个团队的自我奋斗与滚动发展，形
成了健康的造血机能及运行机制，步入了良性循环的发展态势。在短短的几年里，使我国信息产业
在国际强手如林的激烈竞争中占有了一席之地，步入了信息产业大国的行列，这是对我华夏民族的
巨大贡献，而这种贡献就很难用数字来表示了。
参观访问的时间虽仓促而短暂，但给这些老总们的感触与印象却极为深刻。就连我这个曾在华
为工作和生活过的人都感觉到了她的巨大变化，虽然她还是那么年轻和朝气蓬勃，但她变得更为健
美。宏伟的坂田基地、幽静的“百草园”、充满现代气息的生产车间、令人心旷神怡的周边环境。
真的是“天若有情天亦老，人间正道是沧桑”。
我利用短暂的机会，去看望在科技园工作的年轻朋友们，遗憾的是许多人为了事业已奔赴世界
各地。这使我联想起一年多之前，欢送赴海外的将士们的激动人心的场面。在即将加入WTO 的前
夕，在高呼“狼来了！”的时候，一大批训练有素的勇士奔向了世界各地，他们以锲而不舍的顽强
精神搏击于激烈竞争的大潮之中。当年与他们朝夕相处的“老大爷”在祖国的大西部遥祝他们凯歌
高奏，事业有成。亦借《华为人》报之一角寄语问候，聊表谢忱。
一位曾在华为工作过的老员工
（选自
2002.7.30 第131 期《华为人》）
