---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第12辑-032-爬出泥坑浴火重生
doc_type: raw
title: 爬出泥坑浴火重生
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 爬出泥坑浴火重生

写在HLR V9 产品获总裁嘉奖之际
《华为人》编辑部
HLR V9 产品，2005 年底启动预研，2008 年初规模销售，至今累计服务用户达26 亿以上，
商用局点1100 套以上，覆盖118 个国家，278 个运营商，业界竞争力排名第一。HLR V9 新架构
版本推出后，至今无业务中断大事故，稳定性、可靠性远超友商同类产品，获得了客户和市场一线
的高度认可。
——摘自2013 年《总裁嘉奖令》
在谈到HLR V9 获得总裁嘉奖时，现任华为西安研究所所长的崔威首先回忆了2006 年第一代
HLR 产品的一次网上事故。崔威当时是HLR SPDT 经理，他和丁耘、沈竞洋一起去给客户道歉。
“那次事故，业务中断5 小时，造成的影响很大。运营商给事故定性为‘通信中断就是犯罪’。”
时间早已约好了，但客户就是不见。大家守在门口三个小时，直到晚上七点多，客户终于答应
见面了。崔威作为华为HLR 产品研发的代表，向客户汇报故障的原因和全网整改措施，“我站在讲
台上，声泪俱下。”崔威说，那天正好是他34 岁的生日。
汇报完后，客户总经理只说了一句话：“作为一个研发人员能够从骨子里认识到产品的问题，
饶你一命。”事故处理完毕后，当时的PSST 总裁费敏特别邀请客户来给PSST 高层管理者讲课，主
题是《网络安全责任重于泰山》。
十年的历程，HLR 人对于产品质量的教训和痛感是深入骨髓的。
架构是产品的DNA
从1998 年开始，华为第一代HLR 因为可靠性的问题，事故连续不断。由于HLR 是无线核心

网络的关键节点，动辄用户打不了电话，一直是无线产品线乃至公司的“负能量”产品。曾任HLR PDT
经理的孟广斌说：“多次出事故，都是公司领导孙总、徐直军、丁耘等去给客户道歉，很多代表处
不愿意销售我们的产品。研发团队两次面临解散，员工心灰意冷，不少人选择了离开。留下的，平
时走路都要贴着墙根。”
到2004 年底，网上已有大约200 多个HLR 局点，用户数量接近2 亿。当时HLR 的整体架构
是基于IBM/SUN 的小型机，Windows 和Solaris 操作系统、阵列和SQLserver，Oracle 的数据库……
从硬件到软件，没有一样核心技术掌握在华为手里，产品的质量和竞争力全部依赖外购产品。由于
没有统一平台和架构，产品版本又多又乱，所有的人都在忙，一半人在处理事故，一半人在搞需求。
没有核心技术竞争力的产品，就不可能有蓝海的市场，而架构决定了产品的基因。2005 年，
产品决策要做自己的下一代全新架构HLR 产品：高可靠性、X86 ATCA 硬件平台、全分布式架构、
自研内存数据库技术、软硬件彻底解耦、网元网络两级容灾。HLR 总架构师王金城说：“当时很困
难，整个团队不到200 人，但还是硬生生挤出谢红、周江鲤等30 个最厉害的骨干，来启动这个架
构。”
重生还是就此死去
王金城是新架构设计的负责人，也曾负责老HLRV6 的架构设计。由于HLRV6 连续发生事故，
王金城说自己是“历史罪人”。但是，“自己挖的坑自己填”，在新一代HLR 的技术规划中，他就
决心，从规划和解决技术难题，到产品应用和客户感知，都要形成良性循环。而且，技术一定要聚
焦，要为公司的业务成功服务。
在做技术规划时，当时业界已经有了“数据和业务分离”的分布式架构理念，但主流厂商都没
有做出产品来。做架构有两类要素，一类是生与死的要素，一类是80 分还是100 分的要素。生死
要素是奠定产品架构基因的要素，要是没有达成，产品就没有竞争力，根本就不能立足。而新一代

HLR 的“生与死”的要素涉及两方面：一是符合未来演进趋势的分布式架构，二是高可靠性。因此，
在物理部署和一些关键技术选择上，当业界一些友商选择IT 方式时，华为认为这样在容灾和可靠性
方面不够，于是坚持了自己的方向，终于在稳定性和可靠性方面远超友商同类产品。
对王金城来说，虽然已经做过几个V 版本产品的架构和技术规划，但2006 年是技术规划真正
扎扎实实做了的一年，非常有价值。他后来总结：“任何一个产品，生死的问题和80 分、100 分的
问题，一定要识别区分开。之前太痛了，所以可靠性是一定要守住的。同时对未来的演进也已经清
晰，我们刚好守住了这两条，产品就成了。”
质量是规划和设计出来的
在崔威看来，HLR 是小产品，要让客户选择就必须要做得好，做得比公司的主力产品更有竞争
力，否则必将被淘汰。因此，对未来新产品的质量，大家定下了“6 个9”的目标：故障率不超过百
万分之一。孟广斌也说，“架构的高度决定产品的高度。”整个团队都达成了共识，技术上再困难，
也一定要往前走。
但是网上存量产品事故频发的压力，又让王金城想走得快一点。2006 年，1 月技术规划，2-3
月架构，4 月立项，到了6 月，王金城想过TR1，但是SPDT 经理不让。要他拿着架构和方案去找
Vodafone，要听听客户的声音，看这个架构和方向与客户的期望是否一致。那是王金城第一次独立
去见欧洲的大T 客户，单独一个人宣讲，“讲不出完整的句子，就蹦单词。单词蹦不出来，就画”。
就这样，他在欧洲终于搞清楚了，我们的架构和方向，与客户的期望是基本吻合的。
王金城兴冲冲地回来，想着TR1 终于可以过了。结果丁耘、何小祥等产品线领导集结了公司架
构部、各产品线的总架构师20 余人，组成了一个架构评估小组，又花了一个多月时间做架构评审，
提出了38 个核心问题。于是，王金城带着一帮年轻人，反反复复讨论、论证，一步步往前推进。到
9 月，大家同意过CDCP，核心网IPMT 两次会议，总共5 个小时讨论决策，终于给产品开发扣响

了发令枪。
王金城说：“当时被折磨得不行，老觉得所有人都在拖我们的进度。自己觉得已经想清楚了，
可以往前走了，但是领导老逼着我们去见客户、去跟周边专家沟通，从来没有这么折腾过。但事后
发现，这些措施都是非常有用的。”
2006 年做的这个技术规划、架构设计质量很高，后面历年的产品charter 和立项，以及整个
架构和产品族的演进，都跟当时的规划吻合。
王金城笑着讲了一个当时的插曲：设计实名制。2006 年，就在他们做HLRV9 的技术架构时，
核心网产品线正在探讨专家的绩效管理方式，王金城的照片就贴在走道上。“大家都知道，这个架
构就是王金城做的。这样就给设计团队带来了压力和动力。”
从泥坑里爬出来的研发团队
在新产品出来之前，整个团队一边稳定V6，一边投入V9。当时的HLR 维护团队被称为“公
司研发里抗压能力最强的”，连员工家属都知道网上出事故时我们的“三板斧”（倒换、重启、隔
离）。崔威说，“当时最害怕接到服务兄弟的电话，都快得神经病了。有一次网上故障，深夜从家
里往公司赶，路上还撞了车。”
2007 年底，HLRV9 开始实验局，2008 年零偏差GA 后上市，经受住了国内集采和巴基斯坦
6000 万用户的考验。初步上网的成功交付，撼住了友商，也作为样板点开启了V9 产品“所向披靡”
的历程，当年全面铺开销售，获得全球客户的普遍认可。有一张参与这个项目人员的合影照片在荣
誉墙上贴了几年，正所谓“胜则举杯相庆”；2009 年，印度某局点发生部分用户“无故消失”，维
护经理李志冰带领兄弟们连续奋战七天七夜，成功找回这些“迷失的用户”。一双双布满血丝的眼
睛，实践了V9 团队的信条：不放过任何一个问题。
那时HLR V9 产品规模不大，但是小产品，人心齐。从默默无闻、历经艰辛到产品商用时的士

气大振、举杯相庆，2009 年获得研发最佳PDT 奖、最佳成本奖、最佳质量奖，从连年亏损的产品
走向规模赢利……大家倔强地憋了10 年，卧薪尝胆，终于从泥坑里爬了出来，用一款好产品证明了
自己的价值和尊严。
现在的HLR V9，单局容量过千万的已经有40 多套，最大容量已经过亿。当时团队的大部分
人，现在还在做这个产品。那些工作岗位已经调动的，也在时时刻刻关心着这个产品。崔威说：“我
们对这个产品网上质量负有终身责任。”
愿他们继续朝着客户需求，面向ICT 时代，向更大的目标发力。
HLR（Home Location Register/归属位置寄存器）——移动通信网络中用于记录用户数据的
数据库，存储用户开户信息（业务签约数据和用户状态）、移动台位置信息、移动台国际ISDN 号
码、国际移动用户识别码等。
(选
自2013.11.11 第265 期《华为人》)
