---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第07辑-041-一台空调安装费竟要4920-元
doc_type: raw
title: 一台空调安装费竟要4920 元？！
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 一台空调安装费竟要4920 元？！

黄庆华
[编者按]由于我们管理上的不规范而使供应商有机可乘虚报费用两千多元，相对公司而言，这
也许算不了一笔大费用，但联想到我们与其他成百上千的供应商长期的合作中，是不是也或多或少
存在类似的漏洞呢？如果有的话，那肯定是一笔惊人的开支，更何况，这些费用最终是我们的客户
为我们支付的，我们这是对客户负责吗？为什么不能为客户而降一些合理的成本？
６月28 日下午，Ｍ公司的邓先生找我收取空调安装材料费。他递给我一张发票和一份安装材
料的明细表，说行政采购工程处已经确认过此笔费用。我一看费用4920 元，一下就愣住了：一台
空调的安装材料费怎么会这么高？行政采购工程处如何确认这笔费用的？我觉得这件事有些蹊跷，
决定把事情弄个明白。
邓先生告诉我他们的售后安装工作单上有我的签字，我很奇怪，在我的记忆中我的确签过一份
单据，但单据根本没有涉及到这些数据及费用呀！我疑心是不是让供应商钻到了空子，于是我让他
把那张单据拿过来给我。
第二天，邓先生就把单据传真给我，还解释说：他们很抱歉，把另两个部门的三台空调安装材
料费也算在我们部门了。他会重开一张发票给我。传真过来的单据中，一份是交换的售后安装工作
单，一份是我们部门的。安装材料明细表中除我们部门和交换的安装材料使用量及单价说明外，还
有坂田门诊部空调安装用的１匹铁架使用量和单价。两张有我和交换的责任人签字的单据上确实并
没有写用了多少材料，金额是多少，供应商怎能凭这张单开据发票让我们公司付款？我找到交换的
责任人，让人惊诧的是此责任人说单据上的签字不是他的笔迹，并说由于空调安装质量有问题，空
调根本不能用，当时就拒签了。我越发意识到问题的严重性了。
相对公司而言，这点安装费用不算什么，但供应商是长期与公司合作的，他们是不是一直都这

样不清不楚地向公司索要材料费？这样累积下来也是一个很大的资金流出口呀！公司难道没有对此
做任何监控吗？供应商对待材料安装费的这种含糊不清的态度究竟隐藏着什么目的呢？我不禁有一
种打破沙锅问到底的冲动。
我把邓先生叫来，亲自看着动力科派的人测量空调安装用的铜管。结果是：我们部门的安装材
料多报13 米；交换的多报２米；多报金额共计1240 元，加上免费安装材料金额1400 元和坂田门
诊部的１匹铁架70 元，一张发票上竟多开出2710 元。这时在场的邓先生很不自然，一个劲地说：
“我一定要回去查查，这安装工怎么敢乱报用量，要是确定是他虚报，非开除他不可！”
此事过去有一月之久，Ｍ公司没有再来催过材料款。我思量着：难道这件事就此算了吗？为什
么Ｍ公司不再来收款？是不是无法给出合理的解释？对此我不得而知。
４台空调，供应商通过多报少扣的方式，多计算了2710 元的安装材料，还不包括质量方面的
问题。是什么导致供应商能钻到如此漏洞？该如何避免再发生类似的事情？
１、安装材料应当在安装时当场确认。由于安装材料用量没有现场确认，事后供应商到部门来
的时候，已经写好了发票，算明了金额，并称此费用行政采购中心已经确认，显然是要淡化确认用
量这一过程，企图蒙混过关。
２、应该加强内部沟通。在电话向行政采购部询问时，行政采购部没有向员工解释有哪些免费
材料，导致供应商有机可乘。部门确认实际耗用材料，是否可以由行政采购部根据同供应商签订的
协议统一扣除免费材料后，根据协议价格计算出实际应付费材料数量，然后将信息反馈给员工，以
便员工填写相关费用报销单据。
３、加大对供应商的约束力度。此事件中交换两台空调由于安装阀门有问题，导致空调不能运
转，员工当场拒绝签收。事后多次同供应商联系，问题迟迟得不到解决（而这次供应商竟然伪造员
工的签名来收款）。而我司中央收发监控部门只是根据货物是否接收来判断该项采购合同是否执行
完毕，可以关闭付款。对于涉及售后服务的采购，建议采购合同关闭时间在售后服务安装验收完成

合格后，财务才予以付款，这样可以加强对供应商的监控。
由此看来，我们的流程还有许多需要改进的地方，对于供应商，我们也不能采取盲目信任的态
度，提高警惕，杜绝不合理的费用支出，我们才能积累更多的干柴来度过冬天！
（选自2001.8.26 第120 期《华为人》)
