---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第12辑-061-热爱并执著
doc_type: raw
title: 热爱并执著
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 热爱并执著

记GTS 全球专业技术领军人物陈新亭
服务专委会
陈新亭，全球技术服务部MBB 领域方案架构六级专家。低调务实，多年来在交付道路上默默
耕耘，这源于他的务实、勤奋，还有对交付工作的热爱和执著。
零下十几度第一次爬上铁塔
陈新亭原在高校任教，1998 年暑假，听说华为要到南京招聘移动通信工程师，他参加了面试，
凭借出色的表现在面试现场就拿到了Offer。从此，他和华为走到了一起。
三个月的产品培训后，陈新亭参加了华为第一个GSM 商用局——内蒙东胜现场开局。那时候
都是自己安装硬件，第一次爬上一个60 多米的铁塔更换塔放，零下十几度，手指都几乎冻僵了。在
剥防水胶带时，不小心割破手指尖，血流如注，十指连心，他疼得眼泪一下就下来了。强忍着疼痛，
慢慢爬下铁塔，到医院缝了6 针。
紧接着是甘肃白银和武威网络交付、四川甘孜GSM 局点交付。由此，他对无线产品知识、网
规网优知识、核心网知识、物料、硬件质量标准以及制定实施计划都有了深入全面的了解。
俄罗斯，培养了第一批无线本地员工
2000 年10 月底，陈新亭开始到俄罗斯支持项目，并在那里常驻3 年多。
俄罗斯人民族自豪感强，喜欢和会说俄语的人打交道，做好本地化是项目交付的关键。陈新亭
刚去俄罗斯，就在Perm 城的宾馆里面又重新当起了老师，自备黑板，针对14 名本地员工，从通信
基本原理、GSM 基础知识、网规网优知识到一般的硬件安装知识，进行了系统培训；后来又现场把
第一个局点的开局当成了Pilot 培训，本地员工培训和客户培训一起做。

虽然无线员工成长周期比较长，但是经过两个局点的锻炼，14 名本地员工都具备了独立的开
局能力。十几年过去了，现在很多员工早已是俄罗斯服务领域的骨干。在俄罗斯，不但拓展他的国
际视野，也从流程、技术和沟通等多个方面为后续支持全球多个项目打下了坚实的基础。
巴西，第一次特级项目TD
2006 年8 月，巴西VIVO 项目正式打响。客户需要由CDMA 转网到GSM，要求华为在签订
合同后6 个月内交付2788 个基站。
最大的挑战是进度。产品还没有GA，除去制造和物流时间，真正的交付时间只有4 个月。陈
新亭被任命为项目TD，负责项目交付的所有技术环节。
第一次踏上美丽的桑巴国度，来不及欣赏亚马逊森林的神奇与诡秘，萦绕在他脑海的是如何在
人力有限的情况下，保障项目的顺利进行。技术团队只有7 名中方员工，本地员工都是新招的，要
同时为五个区域交付，这意味着每个区域只有一个独立工作的无线员工，要处理物料问题、调测BSC、
开站、验收和处理技术难题。
项目开工会上，陈新亭拍胸脯说：“技术团队不能成为瓶颈。”他“集中优势兵力”，基于
BSC 配置以及基站配置，对基站物料、BSC 单板槽位分配、BTS 基站数据等都给出项目规范，先交
付完一个区域，然后各个区域进行复制。这种方法，既减少了人力需求，也规范了整个交付活动。
这大概就是现在推广的“网络设计”交付策略的雏形。
项目最终在客户要求的时间内交付，客户CTO Javier 感言：“其他人没有勇气接受这个挑战，
你们创造了交付奇迹。”
从聚焦技术方案到关注效益
面对越来越复杂的网络，客户对网络容量以及降低OPEX 提出了更高的要求，作为项目TD，

既要做好技术管理，也要关注成本；既要客户满意，又要项目盈利。
英国VDF 项目中，客户担心由于天馈使用时间长导致质量下降，从而引起网络干扰，因此合
同中客户要求测试原来天馈的PIM 值。在前期交付的40 多个站点中，PIM 单站测试成本达到700
英镑左右，给交付成本带来很大的压力。
陈新亭到达现场，利用设备内置的类似功能给客户进行了测试演示，客户很惊诧华为设备的这
个功能。陈新亭从原理上进行了讲解，并从多个角度说明在线测试的好处，最后客户接受采用华为
设备内置功能，仅此一项就节省了几百万英镑的成本。
陈新亭说，“在欧洲项目交付中，由于人力成本高，对质量和EHS 要求也高，单站交付成本
经常高于设备成本。作为TD，要利用自己的技术能力从技术上关注经营和改善经营。”
建设TD 的生力军
“授人以鱼，不如授人以渔”，在繁忙的项目之余，陈新亭笔耕不辍，在2012 年组织输出了
针对项目TMO 和TD 培养的培训10 件套，涉及TD 应知应会、TMO 运作、售前支持、降成本、
E2E 组网设计和故障定位等关键内容，并组织了900 多人次的全球培训。
他说：“我希望能和全球的技术精英们，尤其是想从事TD 岗位的人员一起成长，不断学习，
支撑华为项目顺利交付，走向光辉的明天。”
（选自2013.10.09 第264 期《华为人》）
