---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第08辑-053-一张十年前的名片
doc_type: raw
title: 一张十年前的名片
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 一张十年前的名片

金森林
时间过得真快，屈指数来，进华为已经快十年了，3000 多个日日夜夜的华为工作经历，如同
发生在昨日，一幕幕展现在我眼前。佛说“相聚是一种缘分”，能够在华为工作这么多年可以说是
上辈子的造化，不值得炫耀，只作为一种人生经历，记录下来以飨读者。
一
工作是美丽的，生活同样也是美丽的。
1994 年6 月，我初来华为，正赶上公司的C&C08 数字机问世，经过了紧张而有序的短期技
术培训以后，我被分到总测车间，从事老化、测试及物料协调等工作。
那时，由于C&C08 数字机刚刚进入生产阶段，生产还缺乏有效的系统测试手段及测试工具，
为了验证每一块用户板的用户电路是否正常，必须在机架上一路路地进行测试，一框用户板测下来，
往往需要一、两个小时，尽管公司一再增加人员，但我们的产能还是不能满足客户的市场要货需求。
为此，整个数字机的总测人员那段时间基本上是在测试现场度过的，甚至吃饭时眼睛也没有离
开过测试现场。记得7 月的一个晚上，由于用户板厚膜电路来料不良的原因，整个测试的进度很慢，
虽然吃夜宵的时间过了很久，但所有的测试人员都忙着测试，没有一个人去用餐。时近午夜12 点，
车间门打开了，一位约莫五十来岁好像是大师傅模样的人领着几个食堂的工作人员推着餐车进来了，
他一边热情地招呼大家喝点鸡汤，一边要大家注意休息不要太熬夜。
也许是吃了夜宵的缘故，后面的测试居然比较顺利，在不到1 点钟的时候全部测完了。
有了前一天的测试经验，第二天的测试也比较顺利，中午部门经理让我们找地方休息一下。那

时睡觉还没有垫子，中午休息也就是拿块纸板或泡沫找个空地躺一下，由于前一天没有睡好，那天
我睡得很熟，直到上班的铃声响了才起来，醒来发现昨晚给我们送鸡汤的“大师傅”也睡在旁边，
我一边叫着“上班了”，一边将泡沫收好，听到我的声音，所有的人渐渐都起来了，投入到了新一
轮的测试工作中。
快乐不知时日过，紧张的工作也同样如此。转眼间，我来华为已经快两个月了。
1994 年8 月一个普通的下午，快下班时部门主管通知我晚上七点钟去深意参加新员工座谈会，
由于去的时候还没有到开会的时间，会议室只有一个人正在摆凳子，见我进来，笑着问我：“你是
来开会的吗？”我一看，这不是食堂的“大师傅”吗？我当时很好奇，问道：“你也是来开会的吗？”
他点头称是，于是我和他一起摆凳子，由于会议室不大，凳子一会儿就摆好了，这时开会的人员也
渐渐地走了进来。
七点整，会议主持人宣布座谈会开始，并兴奋地告诉大家，今天有幸请到了公司的总裁参加我
们新员工的座谈会，在掌声中，我诧异地发现那个我一直认为是食堂“大师傅”的人站了起来，对
着与会人员深深地鞠了一躬，说道：“欢迎大家来到华为公司，我叫任正非，希望大家喜欢华为公
司。”他边说边走到我们面前，从口袋里拿出一叠名片，依次将名片递给我们，并与大家一一握手
致意。
名片发毕，他开始给我们新员工讲话，精彩的发言赢得了大家阵阵的掌声，其中一段话让我记
忆尤为深刻：“我希望大家在十年以后还保留着我的名片，把华为当成自己的家，尽管目前大家每
个人的岗位不一样，但我希望你们踏踏实实地干好它，就如法国的焊接工人一样，一辈子做焊接，
直到做成世界一流的焊接专家，我期待着大家的成功。”
今天，我仍然保留着那张名片，每当我看到它，眼前便浮现出那段紧张而又令人难忘的日子。

二
前些年，公司处于高速发展的时候，在华为最大的感觉就是一个“忙”字，生活也基本上是两
点一线，即宿舍和办公室，甚至有些员工干脆就住在公司，有时一住就是一两个月。
在这种情况下，工作和家庭有时就不能同时兼顾了，这正如“鱼和熊掌不可兼得”一样。
记得1999 年春节期间，我负责青青世界GSM 技术培训的总体协调工作。1 月22 日，这是
一个让我终生难忘的日子，这天公司领导将来参加青青世界GSM 技术培训的动员大会，同时这天
的凌晨我太太被送进了产房。由于动员大会是上午8 点整开始，作为培训的负责人之一，在会议开
始前必须检查一遍会议是否准备就绪。为此，我在医院坐立不安，一方面是为小孩的出生，一方面
是为会议的准备。我太太看出了我的焦虑，让我先去青青世界，别耽误了工作，说这边有医生及妈
妈照顾，我匆匆离开了医院，赶去青青世界，按照会议的安排一项项进行了检查，发现了几处问题，
并及时进行了更正，使会议准时召开。当主持人宣布会议开幕、掌声响起来的时候，我的手机也同
时响了起来，太太用十分虚弱而兴奋的声音告诉我生了一个7 斤8 两的大胖儿子的时候，我的泪水
忍不住流了下来。
春节培训结束以后，我司GSM 的产品开始规模地推向市场，为及时反馈GSM 存在的问题，
公司成立了GSM 泥鳅小组，我作为小组主要成员，必须每天及时处理GSM 市场及研发等各环节
的问题。那段时间大部分时间呆在公司或出差，即使在家时，也是早晨小孩还没醒就去上班了，晚
上回来时小孩已经睡觉了，时间一长，小孩看着我感觉很陌生，以至于太太开玩笑说我是孩子挂名
的“爸爸”及她挂名的“老公”。
上面类似的经历相信大多华为的老员工都有，经历只是代表一种过去，是华为发展过程中一个
个小的花絮，也正是这样一个个小花絮才奠定了华为今天发展的基石。可以说华为发展到今天不仅
是全体员工多年努力的结果，也与华为家属在背后默默奉献分不开。

作为一个普普通通的老华为人，在华为工作这么多年，对于公司的感受，市场部的同仁有段精
彩的描述：“在国内，我们代表着华为，在国外，我们代表着中国。”可以说这就是一种华为精神
的体现，也是一种民族精神的体现。
面对公司的未来发展，任总说得好：“资源是会枯竭的，只有文化才能生生不息。”尽管这个
任务很重，我想华为人完全有能力去完成她，因为我们所有的新老华为人都有同样一个梦想，那就
是希望华为明天会更好。
（选自
2003.6.28 第142 期《华为人》）
