---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第13辑-058-带一颗初心走万里长征
doc_type: raw
title: 带一颗初心走万里长征
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 带一颗初心走万里长征

余秀
还记得去年10 月份，在深圳入职培训时我对HR 说：“我要去最艰苦的地方艰苦奋斗，我不怕
艰苦，希望能在艰苦地区锻炼成长，早日成长为一个巨人。”那是一个从农村走出来的孩子的真心
话。没有什么特殊的理由，因为感激公司给我这么好的机会和平台，因为我想学习想成长想为我感
激的公司贡献自己最大的力量。终于在自己声泪俱下的申请下来到了新疆代表处。一年零半个月后
的现在，我已经从新疆代表处毕业，固执地抱着同样的初衷，坚定地选择了北非利比亚。
行走边疆花开朵朵
2014 年11 月，初到新疆，恰逢变革的春风吹到代表处的领导和员工心里，我作为一个幸运儿
获得特殊的待遇：代表让我暂时放下客户经理的工作先去LTC 项目组支撑变革，2015 年3 月份再
回客户经理岗。这一年里孜孜不倦的学习、踏踏实实的工作，总有自己意想不到的收获。
清楚地记得，2014 年11 月18 日晚上8 点召开ST 例会，主题是代表处的经营痛点、业务痛点、
内部流程同客户流程的适配、打通方案讨论分析，会议一直开到凌晨2 点多。领导让我整理出一份
会议纪要。当我信心满满地把纪要拿给领导看时，领导哭笑不得：我把纪要写成了抒情散文……
第一个小小的改进就从这篇会议纪要开始了。华大派驻新疆支持变革的老师耐心告诉我:会议纪
要凝结大家的思想智慧，是未来工作的行动准则，要做到“真实准确、简明扼要、逻辑顺畅、及时
输出”。
从这里开始，身边的领导同事一直言传身教，教会我工作必备的科学方法，现在的我像有了一
双多功能的巧手：能画流程图、柏拉图、箱线图，可以写纪要、胶片，连视频制作也不放过……
以前不知道什么是结构化的思维，什么是价值交换，不理解变革到底是什么，只是机械地承接

和执行任务……但每天看机关、地区部、办事处的领导用水平逻辑、垂直逻辑梳理工作核心重点，听
他们用结构化思维来梳理账实相符方案、用流程质量的方法梳理新疆业务流程等，潜移默化间有些
开窍，逐步模仿揣摩他们的方式方法。现在我也学会有意识地用脑做事，主动思考，并总结出自己
的一套方法论，尝试通过多问为什么，多运用逻辑分析、多角度分析来解决问题。
回到客户经理岗后，又成了大家眼里的新员工，但是我始终相信我可以做得很好。我用学到的
知识，带着对工作的思考开始了新工作。在兄弟们的共同努力下，上半年订货达7000 万的目标，
实现了和客户的流程对接交易界面优化。
饱含泪水再次出发
就在今年10 月，我告诉爸妈：“我要出国，去北非！”他们劝我：小姑娘家的，要找个安稳的
地方好好工作几年赶紧结婚。我总是嘻嘻哈哈地说：“爸妈，你们得做好心理准备，第一，在华为
这么大这么好的平台上我肯定越走越远；第二，我结婚也要很晚……”终于他们说：“想去你就去吧，
反正你翅膀硬了也捏不住你了……”透过他们的眼神我知道那是千万个不放心，但我也知道，不论他
们嘴上怎么说，在心里都坚定地支持着他们的女儿。
11 月17 日我又出发了，下一站利比亚！离开新疆我哭了两天，不是因为害怕新的地方，是因
为舍不得。舍不得新疆，舍不得经常说我是傻丫头的姐妹们，舍不得主管对我的指导和帮助，连批
评我都是那样帅帅的，舍不得对我严格要求又一直鼓励我引导我的领导，舍不得给予我机会与肯定
的导师，他鼓励我说：“我们的余秀两眼放光，以后一定能成功。”
舍不得在新疆奋斗的日子。一号会议室里挑灯夜战，大家激情四射地研讨变革：争吵、拍桌子、
叹气、欢笑，还有飘起的烟雾中大家坚毅的目光；舍不得总经办里那面玻璃墙，上面写满智慧的结
晶：账实相符方案研讨、站点发货项目愿景图……还有，系统部第一排的工位，在那里体会过每一个
凌晨的寂静，享受每天学习带来的成就感，思考着第二天工作的细节，反省着今天带给客户的好与

坏；往返客户与代表处的那条走了无数次的路；舍不得每一个风雪夜归的日子。
踏上新征程有太多太多的舍不得，离别难忍忍别离。满心的想念，想念着不论我到哪都挂念我
的爸妈，想念新疆的同事，眼里充斥着泪水，我还想再抱抱你们！但我知道，我是从新疆代表处毕
业的，不论现在有多少不舍多么难过，也不论前面有多少未知的困难，我都要勇往直前地走下去，
而且要拼尽全力，要让你们为我骄傲自豪！
带着一颗初心，带着大家的期望和祝福，利比亚，我来了！
（原文刊登于2015.11.30 第313 期《华为人》）
【部分读者评论】
j00232681：
写得很好，为了自己的梦想，不怕吃苦，不怕困难，敢于拼搏，一直在坚持，加油，尤其是一
个女孩子，非常了不起，顶你！！
匿名网友：
年轻一代还有很多人有这种拼搏精神,华为之幸事呀。当这种人群越来越少的时候, 华为是否要
考虑文化的变革呢?
匿名网友：
太感人了秀，经历了太多的离离分分后，我觉得自己已经很坚强了，不会再为分别而感伤，可
是你离开的那天下午，虽然我一个劲地劝你“别哭，快走”，但是等你出门的那一刻眼泪又流了下
来，以为那天过去心情就平静了，可是今天看完这篇文章，又忍不住了：好姑娘，勇敢向前，既然
选择了远方，就勇敢地去闯荡，实现自己的梦想吧。
s00398482：
人生总是要遇到挑战，敢于挑战的人永远是人生的赢家，希望更多的同事借助华为这个大平台，
越飞越高，越走越远，去追寻自己的梦想，实现自己的理想和愿望。
