---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第07辑-023-改进管理共御寒冬
doc_type: raw
title: 改进管理共御寒冬
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 改进管理共御寒冬

再读《华为的冬天》
刘永欣
华为将面临什么样的抉择，华为的冬天将是怎样？
我是95 年底进入公司的，属于“解放后”走上岗位的。除了在国营大企业学徒性地工作了三
年多外，和大多数员工一样没有太多的企业实际工作经验，更没有经历过企业打造创业的艰辛。
1998 年中期，由于业务的拓展需要，我接触到了贝托华为，这是华为在俄罗斯的合资企业，
但是由于当年８月份开始俄罗斯发生金融危机，一切项目暂停而撤离。
1999 年底，我再次加入了贝托华为的建设行列，那时正值冬天。我在东北的长春读的大学，
虽然在那里经受过严冬，但是那一年的冬天是我经受过的最冷的冬天。
在98~99 年期间，俄罗斯卢布兑美元的汇率由6:1 跌至26:1，经济遭受了历史上最严重的创
伤。这期间，贝托华为仅有的两单合同颗粒无收，直到1999 年底才逐渐恢复正常。可是，我们的
市场推广、业务拓展并没有因此而停顿，依靠有限的投资资本金、靠借款支撑业务发展。由于卢布
贬值的效应滞后，那时员工的工资很低，工程师的工资3000 卢布已经很不错了；办公用品只保证
笔和纸，每次办公用品申购都是砍了再砍，尽可能再降低，甚至每次到莫斯科出差经过代表处时，
都要在代表处拿几支笔回乌法。
乌法的冬天，每年的大雪都要超过膝盖。这样冬天里的故事就更加动人，97 年一个大雪的冬
天，我司第一个交换机试验局在Sterindamak 市开局，那里距离乌法市大约有200 公里，运送设
备的卡车在中途出现故障，贝托华为中方经理和俄籍工程师在大雪中躲在路边小咖啡馆中等待求助，
如今提起就象很久的传说，而那位俄籍工程师已经成为我司的产品主管。
贝托华为前几任主管深知创业艰难，勤俭创业，在贝托华为建设初期，工作在先、生活在后，
尽量不给公司添麻烦，不向公司提任何要求，满腔热情地投入合资企业的建设中，自觉减轻公司的
负担，为公司发展创造更好的条件。

曾经有人说：宁可在好企业里打工，也不要在困难企业里作老板。出得起力，费不起心。由此
更可以回想华为当年创业的艰难，华为前辈们付出了多少心血。
进入2000 年，随着俄罗斯经济的复苏，经济改革开始进入实质性阶段，在迎接千禧年到来之
际，贝托华为的迎新年晚会只有约30 人，到了2001 年的晚会达到了近80 人。企业开始盈利，初
步走出了困境。
俄罗斯是计划经济十分发达的国家，在企业运作上，有许多规范的做法，作为合资企业的管理，
主要要在当地规范的标准下，结合我司的优越管理模式加以融合，形成具有特色的管理模式。
中俄文化最明显的区别是，中国的文化是概括性的，交待工作、说明问题时点到为止，需要看
你的悟性；而俄罗斯的文化是分析性的，对于工作安排、职责事先要交待清楚、细化，要有主管签
发制度或文件，计划性、可行性要强，指示到哪里就是哪里，不会少做、也不会多做。
如果语言再不通，开展工作就更加困难，同样的努力得到的结果可能只有一半。每件事都必须
亲自过问，约定好下次商议或报告的时间、要求达到的目标。
经过多年工作的配合和历任主管的努力，贝托华为基本上成为一个能够独立运作的合资企业。
今后，贝托华为努力的方向就是实现规范化、标准化、制度化和流程化的“四化”管理模式，对制
度和标准、对流程和规范化负责，而不是对人负责。
中国人常说：打江山难，坐江山更难。打江山时大家的总体目标、主要矛盾出奇的一致，对贡
献的评价标准相对简单，只以成败论英雄，在利益、价值取向一致的前提下，容易形成团队精神；
而坐江山时由于投入的努力和胜利成果的分享不同、目标的分化，利益、价值取向也分化，对贡献
的评价标准复杂，因此团队协调一致需要付出更多的精力。这就需要企业文化作为凝聚力，而华为
的《基本法》正是基于华为人对于目标、价值取向的认同和团队合作精神奋斗的结晶。没有华为领
导集体对于发展方向的一致牵引，没有对事业孜孜以求和对目标的锲而不舍，没有一种精神力量的
凝结，就不可能成就华为的今天。

最近，在《读者》里读到一段关于如何区别日本人、中国人和韩国人的旅游团，很有代表性。
当你看到一个旅游团商议事项时，如果有一个人在发言，其他人都在认真听，没有一个“开小差”
的，那一定是日本人；如果有一个人在发言，一部分人在听，有几个人似听非听想心事，另外还有
几个人“开小差”，那一定是中国人；如果有一个人在发言，其他人全都在七嘴八舌参与议论，那
一定是韩国人。
表现在企业活动中，日本人很讲组织的一致性，和对于上级的服从和领导的安排，严格执行上
级的指示，机械式的精益求精，达成对目标的一致取向，因此成就了一个民族的发展；而中国人由
于历史的、文化的积淀，在一个团队中每个人都在考虑自身的位置和发展定位，注重眼前小环境下
的目标定位，因而更加注重周边人际关系，而不是将自己定位在更广大的环境下，设定更大的目标。
然而成功的领导者往往是脱离了小环境的约束，站在更高的境地、向更高的目标努力。
华为文化营造的就是大气氛、大环境，为华为人提升自我，为华为成就大事业。华为文化的精
华正如《基本法》中强调的“自我批判精神”、创新精神和对创新的激励。这些都是华为的立足之
本，在公司发展的管理运作过程中，重要的是各级管理者使之成为自觉行为准则，融小我于大我，
融我于事业中，使整个文化环境始终处于一种激活的状态。
冬天并不可怕，可怕的是没有危机意识、没有防寒的措施，更可怕的是没有对寒流的预警和防
范机制。
而华为最怕的就是陷入我们历史文化的积淀中，形成只对主管领导负责（涉及到评价、加薪等
个人利益）而不是对事负责，感染扼杀或丧失创新的“大企业病”。
技术创新是产品的根本，没有创新产品，企业就会失去市场而倒闭；管理是企业运作的根本，
只有每个管理者持续地提升自己、改进管理水平，才能够为技术创新营造氛围，才能够为企业发展
创造条件。
（选自2001.9.26 第121 期《华为人》)
