---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第13辑-034-4g-流淌着我们的青春
doc_type: raw
title: 4G，流淌着我们的青春
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 4G，流淌着我们的青春

邱恒
从2014 年12 月开始，中国4G 用户数突破1 亿。而我的青春，也伴随着4G 的发展激扬流淌。
13 年前，我和全球首批从事4G 预研的专家一起定义了什么是4G，自此4G 一直是我青春的主
线；13 年后，我为之奋斗的4G 不仅在全球被广泛应用，而且已经为1 亿中国用户服务。每当身
边的亲戚、朋友、同事感叹“4G 真快真爽，再也没法回到从前了”，我就由衷地感到骄傲和自豪。
在华为，一定还有很多同样夜不能寐的兄弟姐妹，因为深圳、上海、成都、西安、北京都是4G
的研发基地。做了这么多年4G，终于可以在自己的国家使用了，终于可以骄傲地跟亲戚朋友们说“你
用的4G 是我做的”，怎么可能不兴奋？
初出茅庐，参与定义4G 网络
“10 年后4G 真的会被商用吗？我的研究成果最终会被用在商用网里吗？”
2002 年，我在日本通信巨人NTT Docomo 的无线研究所开始做4G。NTT Docomo 是世界上
最早商用3G（2000 年）的运营商，3G 进入商用后其无线预研团队除部分调去商用开发部外，大
部分都转做下一代无线技术的研究了。我从通信界名师京都大学吉田进教授（现任日本5G 协会会
长）门下硕士毕业后，就加入了这支当时顶级水平的团队。
那时还没有LTE 这个词，我们就称这个技术为“4G”或“次世代通信技术”，并定下了“4G”
要达到的三个目标：速率达到100Mbps、时延小于20ms，单bit 成本降到3G 的1/10。前两个目
标被写入3GPP LTE 的定义，第三个目标则作为Docomo 内部的目标。当时4G 的几个候选技术有
OFDMA、多载波CDMA 等，经过大量技术对比，2003 年才确立4G 上下行都使用OFDMA。现
在刚刚开始商用的ICIC、COMP、Relay、分布式CloudBB 等技术，其实早在2004 年以前就已经

做过性能仿真和基于4G 样机的可行性验证。回想起来再一次感慨，通信系统从基本技术确立到大
规模商用是一个多么漫长的过程。
我当时在整个4G 无线团队中负责包括下行资源调度、上行资源预约、功率控制、MAC 信道设
计等课题。2004 年，团队把这些算法全部做进全球首台4G 样机，成功实现了外场100Mbps，室
内1Gbps 的实验。
高兴之余，我们也开始担心：10 年后真的会有这么高的速度需求吗？于是，我们单独成立了一
个研究新业务流量模型的小组，专门头脑风暴所有未来可能的业务模型，以及这些业务模型能产生
的流量规模。当时分析出了大约30 种业务类型，其中大部分是人-物通信或者物-物通信，我们甚至
还注册了“万物通信”这个商标，但最后的结论是，真正能产生大量流量的只有视频业务，其他业
务所需的速率都不高。不过也有一个重大误判，就是由于没有预料到智能手机的问世，我们对数据
流量的估算都是基于feature phone 对流量“精打细算”的使用来分析的。实际上，随着智能手机
的出现，各类APP 为了追求用户体验，追求画面质感，追求信息表现形式的鲜活，产生了巨大的流
量需求。同样的信息，feature phone 用文字或低分辨率图片表达，而智能手机直接用互联网上的
高清图片或者视频动画表达，信息量不一定增加多少，但伴随着体验的提升，流量一下子就爆发了。
现在回想起来，当初做4G 预研，每天都在思考10 年以后会发生什么，需要什么样的技术，真
是件很有趣的事情。当然同时也有困惑：毕竟10 年是一个很长的时间，10 年后4G 真的会被商用
吗？自己的研究成果最终会被用在商用网里吗？
就在这时，一个让我能实际建设无线网络的机会来了。
大展拳脚，闯进最早的4G 市场
“尽管做LTE 是我梦寐以求的，但此时真是太艰难了！我经常感觉累得要吐血。”
2005 年，当华为筹备在日本开拓市场时，我加入了公司。那时还无4G 可卖，我负责日本无线

产品行销，卖UMTS 产品，销售额年年翻番，顺利实现了从研发专家向技术型销售主管的转身。其
中，我负责的一个新运营商EMOBILE，一切从零开始，包括商业计划、网络规划建设、新特性导入、
运维等全部都问华为，而且非常细致，任何问题都规划在先，反复讨论。作为日本代表处当时为数
不多的会说日语的员工，我成了所有问题答复的汇聚口和出口。在回答客户问题的过程中，我对建
设无线商用网络的各个环节都有了比较深刻的理解。一切准备就绪，就等4G 来时大展拳脚了。
2008 年日本计划发放4G 牌照，我被调任Marketing 主管负责组建日本LTE 拓展团队。尽管
做LTE 是我梦寐以求的，但彼时做LTE 真是太艰难了！除了我，日本一线没有懂LTE 技术的人，即
使是机关，LTE 人才也非常紧缺。一线解决方案销售人员全部现招，一线用服人员送到研发On Job
Training 后就直接带队开局。毫不夸张地说，我经常感觉累得要吐血。这个时候，一方面是努力，
一方面就是给自己打气：“当华为艰难的时候，对手也许更艰难。再坚持一下，就赢了！”万般努
力下，我们终于搞定了跟软银、EMOBILE 的两个LTE 试验局，尤其跟软银第一次深入合作，就与
相关团队建立起了深厚感情，之后在选择华为的每个关键决策点，这支团队一直都力挺华为。
2009 年下半年，一件改变历史的事发生了。软银CTO 说有重要事情跟我们谈。入座后，他开
门见山地说，日本做下一代PHS 的公司Willcom 要破产了，这家公司拥有30MHz 2.6GHz 和
35MHz 1.9GHz 的TDD 频谱。软银想参与重组这家公司，用其2.6GHz 频谱做TD-LTE，把软银的
400 万ADSL 用户升级到WBB。
TD-LTE？在那之前我们只听说中国移动要做，但还没有产品。我的第一反应是：不会是忽悠我
们吧？但客户讲得有鼻子有眼，还展示了他们准备发展业务的Logo“Wireless City Planning”，
不由你不信。业务的核心内容是用TD-LTE 的USB Dongle/CPE 取代ADSL 来实现无线宽带城市。
在与机关确认了TD-LTE 的发展前途和可行性后，我们与软银的技术和商业合作讨论开始了。
当时，软银还在探讨收购Willcom，而是否能收购成功取决于Willcom 最大的股东KDDI，以及日
本政府的考虑。我们拜访KDDI 高层后发现，他们已经打算放弃Willcom，因为Willcom 的TDD

频谱在发放时规定了只能用于下一代PHS 制式，这段频谱能否改用于TD-LTE 还有很大的不确定性，
而且关于TD-LTE 的未来，KDDI 也拿不准。但软银看中了Willcom 手中65MHz TDD 频谱的潜在
价值，以及Willcom 大量的PHS 站址资源，所以冒着风险也决定接盘。
再一次深深佩服软银CEO 孙正义当时的远见和胆识。
之后我们主动找Willcom 交流TD-LTE，邀请其核心团队访问深圳华为总部，并以对比AXGP
和TD-LTE 为专题，与Willcom 技术团队建立了例行的沟通和信任关系。几个月后，软银成功收购
Willcom，TD-LTE 的设备选型等依然由Willcom 原技术团队负责，这些人也成为了选择华为的坚
定支持者。
之后的事情就众所周知了。软银改组Willcom，成立负责TD-LTE 的子公司WCP（Wireless City
Planning），选择华为在东京、名古屋、大阪等地建设大约4 万个基站，成为中国移动TD-LTE 商
用前全球最大的TD-LTE 网络。软银也因此于2011 年超越KDDI 成为日本第二大运营商，2013 年
的利润甚至超过了日本老大NTT Docomo，之后更以200 亿美元在美国收购了拥有120MHz TDD
频谱的Sprint 集团，打算依托整体频谱数量优势与AT&T 一决高下。
软银之前，华为无线在日本只有eMobile（后被软银收购）一个客户，且规模偏小，从2007
年开始，华为就一直寻找各种机会希望与软银合作，但一直没有成功。最终华为终于依靠TD-LTE
实现了日本Tier1 大T 的大规模突破。这是一个伟大的胜利，我以及所有亲历这个过程的华为人都
感到无比自豪。
逆风前行，TDD 火山终于爆发
“这一瞬间，我们知道TDD 跨越产业裂谷了，活下来了！”
日本代表处在软银的生意蒸蒸日上。这时我被调任KDDI 系统部部长，谋求华为终端在该客户
群的突破。2010 年，连续突破6 款终端产品，2011 年在KDDI 的销售额突破1 亿美元。

2011 年，TD-LTE 逐步升温，华为TDD 产品线正式成立。接受召唤，我又回到了我青春的主
线——4G，在无线产品线负责TDD 的市场营销。当时TDD 产品线的订货额才7 亿美元，其中2/3
来自WiMAX 和TD-SCDMA。我们坚信剩下的1/3 能成为超过10 亿甚至20 亿美元的大产品，这
就是TD-LTE，是未来。于是，一场艰苦卓绝的征程开始了。
那个时候，各个方向刮来的都是逆风：中国TD-LTE 牌照迟迟不发、只有几款手机支持TD-LTE、
TDD 虽有大量频谱，想建TDD 的运营商却都缺乏资金……在公司内部，TDD 也被大多数人看作即
将衰落的产品，寻求资源支持时到处碰壁。相比在日本当系统部部长时，无线、固网、终端各机关
部门争先恐后来支持的感觉，心理反差确实很大。
但是，正如软银CEO 孙正义一样，大家坚信TD-LTE 一定会成功，我们需要的是坚持和说服别
人认可TD-LTE 的价值。因此2012 年，我们做产业做品牌，举办巴展TDD 之夜、3.5GHz 圆桌会
议、杭州TDD 现场会，出WinWin 杂志TDD 专刊……TDD 的订货额达到了13 亿美元。
2013 年初，中国的TD-LTE 牌照还没有发放，如果没有什么好的办法持续吸引人气，提升信心，
TD-LTE 产业真的面临无法跨越裂谷而成为第二个WiMAX 的危险。所以，我们拼命做营销资料创
新，从内容、形式、趣味、推送角度把TDD 的资料精品化、娱乐化，做成与TDD 不直接相关的人
都愿意读一读的材料，硬是借用移动互联网吸引眼球的方法，保住了客户和一线对TDD 的关注度和
信心。7 月，我们对媒体预言“TDD 火山即将爆发”，结果预言成真：2013 年底中国TD-LTE 发牌，
TDD 火山终于爆发！当年华为TDD 产品线订货达到26 亿美元。这一瞬间，我们知道TDD 跨越产
业裂谷，活下来了！
到了2014 年，国内外的TDD 交流需求跟客户对发货量的饥渴需求一样暴增，TDD 做营销的
兄弟们全都扑到一线做各种专题交流和技术澄清，我也有接近一半时间出差在外，还接待过几次直
接访问公司总部催货的客户高层。年底一看，不由一惊：订货达到43 亿美元，全球TD-LTE 用户数
超过1.1 亿！

今年巴展，TDD 更是彻底火了。与软银合作的TDD 1Gbps 机器人得到所有客户的关注，华为
还获得GTI 颁发的Outstanding Contribution 金奖。在巴展的庆功宴上，我喝高了！高兴呀！激
动呀！华为TD-LTE 订货从2011 年底的7 亿美元发展到2014 年底的43 亿美元，从一个很多人不
看好的小众产业发展为华为无线增长的强大发动机，回顾起来真有“一览众山小”的豪迈。这种心
情，相信每个为TD-LTE，为4G 奋斗过的人都能懂。
回首这些年，定义4G、研究4G、在第一波市场卖4G、推广4G 的又一模式TD-LTE、服务一
亿中国4G 用户……13 年，一晃眼，4G 的历史几乎就等同了我的青春。
人生能有几个13 年？人生又能有几次机会从头到尾经历一代通信系统的完整历程？看今朝旖
旎风光秀，忆往昔峥嵘岁月稠。为青春喝彩，为4G 加油！
(原文刊登于2015.5.7 第299 期《华为人》)
【部分读者评论】
c00380870：
我也对身边朋友说过同样的话，很自豪。从LTE 样机开发时进入公司，一晃七年，一直聚焦LTE。
现在做LTE 服务。华为团队能沉下心，办大事，牛皮真不是吹出来的。
l00346325：
被作者的故事感动，人生无憾啊。期待自己也能像作者一样在华为拥有一段充满激情的充实经
历，希望能成为华为当前这个新兴业务成长过程中的一份子。
l00270338：
作为一个技术门外汉，3 月底有幸请到邱sir 赴越支持，交谈之间深感邱Sir 对TDD 的坚定信
心。今儿有幸拜读邱Sir 的心路历程，字里行间洋溢着对TDD 的一份坚守，着实令人感动和鼓舞！
s00371589:
有幸跟作者一起做4G 的这几年还是挺奋斗的，TDD 团队开了很多脑洞，引发了很多话题，创造
了很多成功，累并快乐着。
