---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第12辑-013-你的追求决定你的未来
doc_type: raw
title: 你的追求决定你的未来
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 你的追求决定你的未来

华为消费者BG CEO 余承东与新员工座谈
21 年前，我加入华为。那时候华为还是一个很小的公司，大概200 多人。95 年我一个大学舍
友的弟弟找工作的时候，问他来华为不，他说93 年来还可以，现在95 年机会不好了。后来屡次跟
我说，当时进来就好了。我想告诉大家，虽然我们现在有15-16 万员工，但你们加入华为不晚，因
为华为是有很强成长性的公司。
人的追求和态度，决定了未来的发展。我们在发展的过程中是有偶然的成分，比如加入差的公
司，耽误了好几年；加入有成长潜力的公司，可能就走得更快更顺，但是都没有大的偏差。一个有
追求的人，不管在哪个岗位上，都会做得很出色。有的人不论在什么岗位上，都有自己对卓越的追
求、不断进取的精神，在岗位上总是越做越好；有的人得过且过，结果可能就完全不同，你的追求
就决定了你的未来。
学人之长持续积累
问：社招员工如何把以前的经验转化为长处和优势，迅速融入岗位？
余承东：企业就像一个家庭，会受到家庭文化的熏陶，有自己的风格、行为模式、工作方式，
有跟华为一样的地方，也有不一样的地方。到华为来，有些东西是共性的，比如在岗位上为企业做
出贡献、团队合作、为客户创造价值。我们不管从哪里来，过去的一些经验和成绩是我们的基础，
能够帮助我们在华为做得更好。一些跟华为做法不一样的地方，尤其是一些不适合华为要求的地方，
可能也需要做些改变。学人之长补己之短，同时不要忘记自己的东西、自己的定位，走自己企业选
择的道路和方向。
问：如何摆正心态融入华为？
余承东：首先是团队合作精神，要不断学习，肯学肯干，敢于请教，看到问题敢于提出来，不

要怕提错了。还有就是工作的主动性，不要被动地瞎对付。人的态度决定未来，积极主动、不断进
取的人，在哪个岗位上都能越做越好。
在华为，我们经常提到板凳要坐十年冷，就是需要经验和能力的积累。有些员工在一个岗位干
1-2 年，然后说这个岗位不适合我，我要换下一个岗位，然后再干2 年，又说岗位不适合他，最后
换了无数岗位都没做好，还找出一堆理由。华为提供机会给大家调整岗位，但不要轻言换岗，这样
你就对公司做不出实际的贡献，这对企业是非常不利的。我们消费者BG 接近11000 人，一个能干、
水平高的人，一个顶五六个，如果都能干，我们能顶上五六万人。但现实来看，我们恐怕五六个人
顶不上别人一个人。所以在工作上，不论哪一个领域，都要吃透、精益求精。
打垮自己的是自己的心
问：应届毕业生初来深圳，多长时间才能买一套房子？
余承东：1993 年初，我加入华为，工资是800 元人民币，住在深圳大学教工宿舍楼那一带。
当时深大对门有一个楼盘，我计算了一下，我这一辈子在深圳都买不起房子。后来你们也知道，不
仅买得起，更贵的房子也买得起。今天你刚到深圳来，你算了一下，你这辈子可能在深圳买不起房
子了。但事实上，只要你干得好，你为公司不断创造贡献和利润，公司给你的回报也在不断增长，
没有什么不可能。华为是一个有潜力、不断进取的公司，对于员工个人的发展也是一样的。
问：我们80、90 后对自己的人生也有一些规划，这中间肯定会面临很多矛盾，您遇到问题时
是如何协调解决的？
余承东：这么多年我还没有倒下，因为我有一个乐观的心态。其实生活和工作中每天都有很多
很多的压力，各个环节都会遇到各种各样的问题，挺挑战的。但人要想开一点，我想保持乐观、豁
达、开朗的心境非常重要，打垮自己的往往是自己的内心。乐观的人在最痛苦、最困难的时候总能
看到希望，看到闪光点，看到未来，希望大家在工作和生活中总能看到阳光、看到快乐、看到积极、
正向的一面。

另外一点，希望大家真正平衡好工作和生活，留点时间锻炼身体，留点时间陪家人，留点时间
学习、看看书、提高自己的能力，不能把所有的业余时间都用到玩上，给自己充电学习提升，也给
自己的身体充电，给和谐的亲情关系充电，去联络去交往。有些人走到另一个极端，朋友交得多，
也交得滥，时间耗去很多，却没有时间锻炼身体，提升能力。
我们要做我们自己
问：华为有什么优势可以赶上和超越三星、苹果？
余承东：这个行业不进则退，今天不管你有多强大，未来还有人比你更强大；今天不管你多么
弱小，不代表未来你不会强大。20 年前，我们做梦都不敢想，我们会成为最领先的通信设备企业。
我们定的都是挑战目标，大家感觉跳起来都够不着，结果实现了，超越了挑战目标。我们的策略和
方向是清晰、坚定的，我们做不了苹果，做不了三星，也做不了小米。我们要做我们自己。
问：华为现在以及将来手机终端和芯片的战略是什么？
余承东：芯片上坚持多平台战备，保持多家供应商的趋势，我们需要的是为消费者提供更有竞
争力的产品，哪个芯片竞争力最强就用哪个，如果我们只用自己的海思芯片，不用对手的芯片，在
某些时候就是落后的，我们海思做得好时，性价比高时，我们就要用。某款产品用我们自己芯片不
合适就用别人的，最终为消费者提供最好的产品。保持竞争关系，更好地激活自己的产品团队。通
过竞争有利于激活我们的组织，构筑自己内部真正的竞争能力。
问：我是一名女客户经理，有可能派出去很多年，还得回来结婚生孩子，有可能就申请转岗调
回国，这对我的职业发展会不会产生影响？
余承东：我在欧洲工作过3 年，我觉得对我的人生是一个非常大的锻炼，我很感激公司给我这
样一个机会。有人说，life is a journey。你所经历的不仅仅是目的地，还有到达景点的过程，人生
一样，工作也一样。也许你今天单身，也许在海外找到你人生另外一半，也有可能回国发展。人生
有很多很多东西，但我想最重要的可能是经历，这种经历对自己是一种积累，对公司也是一种贡献。

工作岗位上的学习、跟客户打交道、为客户服务、与客户交朋友、了解当地的风土人情，在岗位上
交到朋友、学到很多知识、也为公司创造了贡献和价值，这些都是人生非常难得、宝贵的财富。如
果你长期只在一个岗位、一个办公室，从参加工作干到退休，可能对你来说会觉得枯燥，但假如有
这些经验人生可能会更加丰富多彩。
寄语:要有不断超越的精神
“大江东去浪淘尽，千古风流人物”，自古就是人才辈出，你们这些新加入的人不断成长，甚
至超越我们这些老员工，这个也是很正常的。我们希望徒弟总是要超越师傅，我们希望后来者要能
超越前辈，比前面的人做得更好。我们要超越对手、超越自我，就必须要有能力、有贡献、有积累，
有我们自己的眼光和境界，提升我们自己的水平。
我们有句话，求其上得其中，求其中往往是得其下，我们追求最卓越，这是一种非常好的精神，
如果没有这样一种精神，我们“求其中”的话，往往不可能做到最卓越，往往只能得其下；“求其
上”的人不断追求卓越，有可能短期内做不到最好最棒，但通过持之以恒的努力，迟早会做到最好。
孔子说，三人行必有我师，我想我们每一个人也是这样的，也是通过我们的同事、同行，各方
面相互学习，不断把自己的能力，自己的长板发挥到极致，需要克服的地方也能克服。但我也不是
说持续聚焦地补你的短板，那也是有问题的，我希望在工作中能把你的长板发挥到极致，适当补下
短板中影响工作的方面，不影响的情况下，用好自己的长板也行。希望大家一起努力，能够不断进
取，不断追求，一起奋斗，一起来见证华为的不断成长、不断超越，迎接我们公司和个人更加美好
和灿烂的未来。
（选
自2014.05.31 第277 期《华为人》）
