---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第09辑-038-建设国际化的企业文化
doc_type: raw
title: 建设国际化的企业文化
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 建设国际化的企业文化

人力资源部陈珠芳老师的一封信
陈珠芳
蒲伯忠：
你好！
很高兴读到你的文章。你作为独联体地区部人力资源主管，作为管理团队的成员，觉醒到在员
工中传承、弘扬华为的价值导向、华为的工作文化的重要性是很难得的，说明我们的管理者已经进
入成熟期。
华为的愿景、使命、核心价值观及其工作文化说到底是一种高绩效文化。高绩效文化的核心是
解决两个问题：1、让企业及所有的员工总在做正确的事；2、所有的员工用正确的高效的方式做事
并保证质量的唯一性。从这一角度去理解企业核心价值观及其工作文化，全世界的优秀企业其内容
几乎是一样的，不一样的地方只是阐述的方式不同而已。为了保证企业的高绩效，管理者“应该做
什么”也是一样的，至于“细节做法”上可能受地区中的世俗文化的影响有所差异。
华为公司愿景、使命、核心价值观的重新表述，是公司在17 年的艰苦的实践历程中经过总结、
分析概括、概念思维形成的，是华为人对自身的人类基本价值的觉醒，是对人类社会秩序的理性认
知。它隐含有中华优秀文化的根，但已经超出中华文化的局限性，它是一种广包容的文化。比如华
为从“技术导向”到“客户需求导向”的核心价值观的转变历程，是向西方优秀企业学习的历程，
从“技术导向”到“客户需求导向”的转变，其实也是西方优秀企业曾经经过的痛苦历程。IBM 这
一核心价值的转变使得IBM 这一“大象”跳起高水平的“舞”，对IBM 来说，这一过程也是很艰
苦的。又如华为倡导的企业精神中的“集体奋斗、团结合作”，精神也是广包容的，一个企业人，
在个人生活中不管你如何“个人主义”以及“自我为中心”，但创造财富需要“集体主义”。这是
所有企业家，管理者，企业人都必须明白的道理。所有世界的优秀企业，几乎都把营造“集体奋斗，

团队合作”的组织氛围作为组织建设的重要工作，把团队合作能力作为挑选干部的重要条件。有人
说西方民族天生就有团队合作精神，而我们东方民族天生就缺乏团队合作精神。其实这是极片面的。
如果西方民族天生就有“合作精神”，那么为什么首先推出“团队合作技能”课程的却是西方发达
国家呢？是因为西方发达国家由于生产力的发展，经济的发达，让他们率先觉悟到“创造财富需要
集体主义”。他们先于我们狠抓“集体主义”的社会教化工作而已。
任何意识形态的培育和教化历程都是非常艰难的，华为走到今天，我和你都可说既是实践者也
是见证人，其中艰辛我们都有深刻的感受。人生对艰苦的经历的回眸是很奥妙的：“众里寻她千百
度，蓦然回首，那人却在灯火阑珊处”，“踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫”。人们常常被到达
目标的喜悦所鼓舞，忘却了到达目标历程的艰辛。华为文化在总部得到大多数员工的认同过程中，
华为创业者所用苦心，华为优秀员工的身体力行的推动都付出了许多艰苦的努力。现在我们还要看
到华为价值，华为文化在总部的承传仍须各级干部的努力，一点都不能松懈。要让遍布全世界的华
为员工都认同华为的核心价值观和华为文化，其艰辛要有足够的思想准备，但我们应有足够的信心。
提高对这块工作重要性的认识是第一步。现在，你们已经认识到了。确实，一个得到大多数员工认
同并付诸行动的优秀企业文化是一个企业的“精神资本”。正如任总所讲：“资源是会枯竭的，唯
有文化才会生生不息。”企业核心价值观是一个企业可持续发展的不竭动力。我们这一代华为管理
者，处在华为高速发展的阶段，要竭尽全力推动企业文化的承传。有了目标，知道该做什么之后，
第二步，如何有效地做好这件工作就变成关键的问题了。如果我们细心地回忆一下，华为核心价值
体系的建设过程，人们感到其推动力很强，同时，人们感到有压力，但是它是“不张扬，不躁动”
的，是结合具体的工作实践，点点滴滴，“静水潜流”地进行的。是“有形式”但“不流于形式”
的。
在更具体的做法方面，建议在诠释华为的核心价值观和文化时，用一些地区国的优秀文化中耳
熟能详的故事及积极人生的箴言，帮助当地员工理解并减少员工的戒备心理。在潜移默化中让华为

的核心价值在本地员工中落地生根。这样看来，我们总部派出去的主管，必须加强与当地员工的沟
通，特别是非正式工作场合的沟通，了解他们的文化、风俗，学会欣赏其优秀文化，寻找适合华为
核心价值观生长的沃土及气候(当地的优秀文化)。在我的印象中俄罗斯民族，优秀文化的底蕴是很深
的，俄罗斯民族有很多值得我们学习的地方。
好了!一口气说了那么多，再说就会使人感到啰嗦了，就此收笔。
向所有同事们问好!
祝身体健康!工作顺利!
陈珠芳
2005.11.4
（选自2005.11.30 第170 期《华为人》）
