---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第10辑-057-priscila-卖东西的采购员
doc_type: raw
title: Priscila——卖东西的采购员
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 流程与运营
---

# Priscila——卖东西的采购员

其叶
“你知道么，我跟华为有着特别的缘分。” Priscila 的声音中带着一点调皮的语气，“2005
年，我大学一毕业就来到了华为。开始工作的第一天，正好是我的生日。”
Priscila 是华为巴西代表处的一名采购人员，她是一位五官清秀、笑容动人的女孩。即使在盛
产美女的巴西，她也是代表处一道靓丽的风景。但更让周围同事对她竖起大拇指的，是她的工作成
绩。
在认识Priscila 之前，巴西代表处的其他同事就已经跟我讲述不少关于她的成长故事，“废品
中淘巴币”就是其中之一：前几年，由于业务原因，巴西代表处经常在当地采购线缆，然后再送往
供应商的工厂加工、装配。在跟供应商的一次沟通中，Priscila 无意间发现，线缆加工完毕会剩余一
个空卷轴，日积月累，这样的空卷轴已经堆积了很多，供应商为此还要向华为收取仓储费。Priscila
认为此项费用支出不合理，况且这些空卷轴可以回收变卖，也许还能为公司节省一些成本。她回去
后立刻开始查找资料，寻找在巴西回收再利用这类空卷轴的公司或机构。经过一番搜寻，Priscila 找
到了几家有类似业务的公司。她仔细参考了这些公司提供的报价，随后又与各公司逐一商谈，最终
确定了价格。在讨论付款方式的时候，Priscila 又遇到了小小的麻烦。当地这类公司规模不大，在回
收这些空卷轴时，一般都倾向于现金支付；而华为都是采用转帐或者电汇，不支持现金往来。在财
务部门的帮助下，Priscila 很快解决了这个问题，并与一家公司签订了合同。每次空卷轴回收后，巴
西代表处都能收到这家公司以电子转帐方式支付的款项。后来线缆加工转移到巴西华为来做，
Priscila 仍然坚持继续回收变卖这些“空卷轴”。她为此还专门做了个Excel 表格，记录每次回收数
量和金额。
我不由好奇地问了一句：“到目前为止，那些废弃的空卷轴总共卖了多少钱？” Priscila 自豪

地回答：“十多万巴币（注：1 巴币约合4 人民币），在巴西都可以买套大房子了。”“在中国不
少城市也能”，我们不约而同地笑了起来。
除了变废为宝替公司节省成本，Priscila 的本职工作———物料采购也做得有声有色。作为巴
西生产物料类采购的本地核心骨干，无论是06年的VIVO 项目生产物料采购，还是07年Embratel50
万台手机本地EMS 采购，Priscila 都和团队成员一起克服困难，迎接挑战，最终以良好的绩效圆满
地完成了任务。
Priscila 说：“周围的同事们，无论是中国员工还是本地员工，都非常热心积极，乐于帮助我
解决工作中的困惑和难题。在华为工作的每一天，大家都会遇到不同的问题，譬如前段时间的VIVO
项目，有很多困难和挑战，但是每个华为人都勇于承担责任，互相扶持，最终达成目标。”
Priscila 还提到了她在华为工作期间非常难忘的一件事情。2006 年，她曾到深圳总部参加培训，
这段时光虽然短暂，却十分美妙、充实。她不仅对工作进行了充电，学习了不少专业知识，在培训
之余还领略了向往已久的中国文化和美食，最重要的是，她认识了一群来自世界各地的新朋友。”
It’s really amazing!”回忆起那次中国之旅，Priscila 依然非常兴奋，“真希望还有机会去总部，
那样我就能见到你啦！当然，也有机会结识更多的来自不同国家的华为人。”
（选自2008.3.5 第197 期《华为人》）
