---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第12辑-078-我的青春潇洒走一回
doc_type: raw
title: 我的青春潇洒走一回
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 我的青春潇洒走一回

阿富汗代表处瞿磊
瞿磊，31 岁，入职后到巴基斯坦一干就是7 年。不久前，瞿磊被任命为阿富汗代表处交付与
服务副代表。
伊斯兰堡，2013 年夏的某个中午，44 度。
又一个酷热的夏季，空调忽然停了下来，油机的轰鸣声慢悠悠地响起，空气渐渐闷热了。不知
不觉中，我在这个地方已经度过了7 年，而天道酬勤的奖牌在抽屉中默默地躺着。
几个月前，在得知我即将调动新岗位之后，一个同事找我叙旧。他总结了一个规律，在华为，
每两年左右时间，就会有一次岗位的调整，不一定是直线上升，anyhow, change is always good。
对照自身，我发现这规律与自己的发展确实很相似。正是在这一步一步的转身中，我从初出茅庐的
意气风发，到现在跨入了而立之年，人生得到了积累与历练。
时间回到06 年秋，完成大队培训不久，便收到了一封热情洋溢的邮件：公司全球最大的TK
项目期待你们的加入。“最”这样的字眼无疑是令人兴奋的。打点行囊，雄赳赳，气昂昂，飞过印
度洋。9 小时的颠簸后，我来到了青藏高原下的另一侧——巴基斯坦。彼时的我，并没有想到，这
一呆就是7 年。
最初的岁月是艰苦的，也是最锻炼人的。当时公司的流程对海外大型项目交付的支撑上并没有
如今成熟，供应链理顺产品的能力也还有待加强。4 个本地加1 个中方，折腾了一个下午，愣是没
有发出一单货来。PD 除了着急，只能买Pizza 安排加班。于是我成了产品代表去支持派货的工作，
而这跟我的一营培训风马牛不相及。当时的我，并不能理解这样的安排于我的发展能有什么帮助，
甚至一度以为被穿了小鞋。一年后，当我独立负责另一个A 级项目技术管理的时候，才理解到，全

流程的了解对业务是有多大帮助。不懂就问，不熟练就加班，不顺手就优化。3 个月的时间，从一
穷二白，到建立起本地的货物管理团队，并向CES 提出了数十条优化建议，这段历程终于告一段落。
期间，还被派到克什米尔地区，负责第一个站点的开通。到达的第一天，由于荒郊野外，人生地不
熟，愣是跟司机在车里窝了一个晚上。夜晚的寒冷，只能依靠汽车的空调来驱赶。又担心一氧化碳
中毒，只能开一段时间就关，冻醒了再开，饿了就啃点饼干。在第二天住上简陋小旅馆的时候，才
觉得生活是这么美好。而站点开通后的喜悦，将多日来的蓬头垢面一扫而光。
翌年初，我奉命前往负责南部区域（最大最复杂区域）工作。既要管理OMC，又要管理站点
上线。每个月都有任务令，没有任何喘息的时间。而现实情况呢？实习的缺乏，以及3 个月的物料
管理，我的产品技能直线下降；团队成员不仅能力不足，连人数都不够；又适逢公司开始在海外有
计划逐步停用中方分包商……诸多困难，一下子全部涌现了出来。“当你遇事不顺的时候，也就是你
成长的时候”这句话我一直用来转赠给后来的兄弟。于是开始申请资源，开始招兵买马，开始组织
培训，开始优化流程……申请来几个中方兄弟后，又招了几个本地应届生。还是一个新兵的我，带着
更新的员工，就这样热火朝天地干了起来。正是这批平均工龄不到1 年的兄弟，把当时占据巴基斯
坦国土一半，同时包含第一大城市和最危险城市的区域交付进度赶了上来。这样的氛围也充斥在这
个项目的其他区域。也正是这个阶段打下的基础，该项目在后来的2-3 年内为地区部乃至全球输出
了大量的优秀干部及骨干，当时一起奋斗的小伙伴们，如今已分布在全球各地。
三年项目履历之后，开始转入行业线工作，开始关注售前、分包、能力和效率的提升等。代表
处层面的行业线工作跟项目密不可分，压力自然也不小。比如采购招标，一想到这个合同要在偌大
一个代表处用上整整一年，就开始发怵。BOQ 弄错了怎么办？业务没考虑全怎么办？分包商SOW
有哪些？报的价是否合理？怎么才能把市场上高性价比的分包商找出来？于是开始项目组调研，跑
分包商，做成本分析，一圈下来，业务也清楚了七七八八。采购，向来是商务第一，有效支撑分包
降价是采购的关键之一，但是也不能跟分包商硬砍，于是开始想办法优化。先对分包内容进行优化

组合，能打包的打包，该分解的分解，挤掉一刀切带来的泡沫。又从分包商处收集需求，对二次进
站、二次验收、物料不齐套、付款条款等影响分包商成本的问题点进行内部整改。同时对施工业务
进行分解，对分包商组织针对性培训，帮助其提升效率。一系列动作之后，带来的回馈也是颇丰，
当年的分包采购，单站成本降低达到了两位数。施工业务的分解，直接用到了后续的SOP 推行中。
BOQ 的规划，甚至对我3 年后进行服务成本管理工具的开发都起到了较好的支撑作用。
2011 年，独立做了一个项目，开始理解端到端的交付。赶在半年度的最后一天，把这个要求
小区级KPI 验收的项目PAC 拿了下来。
2012 年，开始接管代表处人数最多的部门：网络集成服务部。在团队的努力下，多项指标位
居地区部前列，运作逐步规范，本地专家真正独挡一面。在直面竞争的战场，做好人才的防守反击，
骨干人员无一流失。
2013 年，流程继续优化，投入PFM 经营管理，通过流程定制和工具开发，来确保PFM 的有
效落地。
在这一步一步的台阶中，我的人生逐渐走高，感悟也渐渐丰满。人生苦短，有限的生命应当是
潇洒走一回，厚积而薄发，经历也是积累的过程，量变最终会成为质变。工作数年之后，公司的回
馈体系已能解决个人物质需求，而自我价值的实现将成为我人生下一阶段的主旋律。
（选自2013.12.24 第267 期《华为人》）
