---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第10辑-067-我的选择
doc_type: raw
title: 我的选择
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 我的选择

刚果金代表处员工家属：罗爽
“距离可以成为爱情的考验，但是真正相爱的我们需要的不再是考验，而是相依相伴。”我喜
欢这句话。阳朔两天游玩的相识，网络一个月的交往，在合适的时间遇到合适的人，幸运的我们结
婚了。刚结婚就不能两地分居吧，所以对刚果金没有任何认识和概念的我，辞去了国内稳定的工作，
说服父母，选择了随在华为工作的老公踏上去往非洲的路途。
2006 年的7 月底，我平生第一次坐10 多个小时的飞机，不由感叹：刚果金真远啊！终于到了
肯尼亚转机，刚果金的同事打电话给老公说，这几天金沙萨局势不稳定，要我们晚两天再回去。第
一次出国，兴奋和新鲜让我无暇顾及金沙萨此时的局势，我们利用在肯尼亚两天的停留，开始了“蜜
月旅行”——东非大草原马塞马拉之旅。狮子正在捕猎，这种场面我还是第一次看见。两天开心、
新奇、略带疲惫的旅行使我没有更多的精力去考虑将怎样面对刚果金这个陌生的国家。
终于，当地时间2006 年8 月2 日10 点左右，我们到达金沙萨国际机场。这个国际机场就相
当于国内一个小县城的长途汽车站。回到代表处，一个带卫生间的房间成了我俩的“新房”。是的，
这里的条件远不能和国内相比。整理完我们的“新房”以后，我开始静静梳理我的心情和感受：在
这里我将和老公开始我们的新婚生活。这里的条件确实不好，但能和老公在一起，即使身居斗室，
也胜过广厦万千。面对全新的生活，我的兴奋和开心胜过现实的艰苦条件。两个人能在一起，再艰
苦都不算什么。
这里的环境没影响到我快乐生活的心情。睡觉睡到自然醒，中午到食堂给老公打饭，下午睡个
午觉，晚上等着老公下班回来成了我一天的生活。老公上班的时候，宿舍空空荡荡的，久了心里堵
得慌。那段时间真让我难受，但是自己想应该要做点什么，以前上班时总抱怨没有时间做自己想做
的事，现在拥有这么多时间，就该好好利用起来。首先想到的就是要学习语言。当地的官方语言是

法语，我可以学法语啊，多学一门语言也是一件好事！于是每天早上和下午的时间我都找食堂的本
地人学习法语，从厨房里的锅碗瓢盆开始学起。学了将近一个月也慢慢可以和他们进行最简单的沟
通。
后来老公托同事把我的电脑带到代表处，法语的学习就暂时搁浅了。天天泡在网上，写博客、
看网页、学英语、看书、看碟、玩游戏。说实在的，我曾以为时间就这样被我毫无意义地浪费了，
青春也浪费在了这片异国的土地上，但看着老公的一些同事，远离自己的妻子孩子在这里打拼，确
实很让人感动和心痛。谁愿意和自己所爱的妻子和可爱的孩子相隔这么远，分开这么长时间！他们
深深思念着家和亲人。
这让我明白了自己在这里的意义，于是在自己的博客中写道：“想想最初的选择，为了他，这
就是我的意义。”为了老公的事业，为了我们的生活，我要坚定我的选择，选择快乐的生活！我在
刚果的意义就是能让一天辛勤劳动的老公下班时有个家的感觉，温暖他，让他安心休息，全身心放
松，而不是时刻挂念着远方的我。所以，生活再怎么无聊单调，我都能坚持下来。其实生活本身是
丰富多彩的，只是需要我们用自己的眼睛去发现它的精彩！代表处活动也很多，周末会组织我们去
看猩猩，去湖边烧烤，还可以去打篮球、踢足球、打网球、游泳等。
老公知道我很想出去走走，计划利用周末带我去刚果布的黑角看海，虽然比计划推迟了一周才
去，我还是很谢谢老公安排的这次短暂的旅游，我玩得很开心。还有一次，老公要去卢森堡谈判。
充满了对欧洲的向往，也不愿意一个人呆着的我，缠着老公带我一起去，经过长时间的软磨硬泡，
老公终于向我妥协了。虽然只有短短的3 天时间，但我去到了无数女生向往的浪漫之地——法国巴
黎感受了一番。热爱生活，在哪儿都可以快乐地生活，不是吗？
说到刚果金的那两次枪战，我都和老公呆在一起，没有离开。很多人问我为什么不随大家一起
转移到安全的地方去？其实，如果你的爱人在那样的情况下选择留守，我相信你一定也会选择留下！
07 年8 月21 的枪战来得很突然，老公和几个部门的领导紧急成立了战时应急小组，负责所有战时

的安全工作，及时向地区部和公司领导汇报进展，保持跟大使馆的沟通。23 号那天，老公和肖灿、
康嵘三人要开车给一个项目组送食物和水，需要经过交战的地方，当时真把我担心得不得了。老公
开车出门时，我表面还是很镇定的，我不想让老公看到我乱了分寸的样子，怕影响他。车一出门，
我的心就七上八下。那一刻，我哭都哭不出来，心一直在煎熬。谢天谢地，一个小时以后，他们安
全回来了。听他们述说当时惊险的时刻，我都不敢听，第一次感觉到生死的距离可以那么近。生在
和平年代的我们都是第一次经历战争，谁敢说不怕呢！有了第一次的经历，第二次枪战时，我的心
平静了，也没那么害怕了，老公还用录相机拍下了装甲车在街道上穿梭的镜头。这次经历让我终身
难忘，也更加坚定了我要积极快乐地生活的信念。
有段时间老公特别忙。M 项目进展不太顺利，公司很多领导都来刚果支持。给我印象较深的是
宫国杰，为了抓进度，他亲自下站点找问题。一段时间里，老公跟着项目组的兄弟每天都跑站点找
问题，催进度。老公是客户经理，本不需要跟着项目组的兄弟每天下站点的，我问老公为什么要去？
他说，这是我签的项目，我就要对项目负责。每次他们去站点都不能按时回来吃饭，只能在路边买
些面包，水和香蕉充饥。工夫不负有心人，不怕问题多，只怕找不到问题。问题一一被发现，一一
被解决。
那段时间项目组工作量大，人手紧张，正好我又是闲人一个，也就开始了我在项目组两个月帮
忙的日子。我很感谢项目组能给我这个帮忙的机会，让我学习了很多。我负责微波分货，我每天都
去存放物料的仓库，把分包商需要的微波物料分发给他们，忙得不亦乐乎。那段时间我的英语有了
很大的进步，认识了很多人，生活充实而有意义。其实作为家属的我们辞掉工作陪同丈夫到异国他
乡，不仅希望能陪伴着丈夫，同时也希望自己能有所作为，而不仅仅是一名家庭主妇。我们不在乎
要赚多少钱，也不在乎要一个稳定的工作，我们只在乎能在陪伴自己丈夫的同时自己各方面的能力
也有所提高，不至于若干年后等丈夫回国工作，自己还为找工作而发愁。
在刚果的生活中让我开心和难忘的事也真不少，项目组庆祝站点上线的活动和圣诞晚会表演就

让我至今记忆犹新。我为那次活动组织了一场时装表演秀，不仅让项目组的兄弟娱乐了一把，我也
很得意我的节目创意。我就是个爱热闹的人，在07 年的圣诞晚会表演上，家属们都参与其中，我们
跳韩舞、跳拉丁，我们感受到了参与的快乐，同时也展现了自己的魅力和特长！为了那次晚会，我
和群群、小洁等几名家属一起练习韩舞直至凌晨2 点。老公开玩笑说：“你比我还忙啊，还说我工
作忙不理你，我也一天到晚都看不到你啊。”是啊，那次的经历，虽然排练得很辛苦，但让我这个
曾经的文艺积极分子很是乐在其中。
代表处很多人都说我们是模范夫妻，和睦、不吵架、相互欣赏、生活过得很有乐趣。其实，两
个人相处久了哪会没矛盾呢？我们也有闹矛盾的时候。只是一旦出现矛盾，我们就会尽量静下来互
相倾听对方，再表达自己的想法，良好的沟通让冲动的怒火燃烧不起来。在工作上注重沟通的老公，
也把这良好的相处之道带到了我们的家庭生活中，我也总是把这个经验和其他家属分享。
由于到刚果工作的同事越来越多，代表处又找了几处宿舍。我们通过抽签的形式搬进了两室一
厅一厨两卫的公寓里，住另一屋的是另一对可爱的小夫妻李丹和许小洁。一年多在食堂吃饭的日子
终于结束了，我每天开始自己做饭。老公经常夸我有天分，说从来不做饭的老婆居然也可以拿出一
手好菜，每次都把菜吃得干干净净。但老公工作忙，经常是我一个人吃饭！幸好住在一起的家属多，
我们一起聊天、玩牌、散步。我们甚至请老师到家里来上法语课，每周一、三、五的上午上课，每
天下午我们还学习英语，生活过得很有规律，很充实，也很上进。
上课3 个月后我因为怀孕不得不停止课程回国休息。当我的生活刚过得更有意义的时候，我不
得不离开老公，离开那里一年半的生活。生活总是给我们很多意外。
我怀孕在国内的8 个月里，和老公分隔万里，很不适应，心里感觉好难过。出门散步的时候，
总能看到有丈夫陪着怀孕的妻子一起散步，多让我羡慕啊！看看落单的自己，和身边陪同的母亲，
心里就不是滋味，每天发短信都要聊到让他回来的话题。我知道老公感到内疚，他也很想回来陪我，
只是工作还需要他，他发短信给我说：“老婆，实在不敢走啊！每个项目都是千万上亿的，都可以

养活一大批人！”
看到短信，我也明白过来了，对工作有责任心的人，对家庭也是很负责的，我当初看中的也是
他这一点，为什么现在不能支持他呢？心里也好受多了，想开了很多。终于盼到了宝宝降临的日子，
这也是老公回来和我团聚的日子，我心里特别开心，连生产时的疼痛都觉得不那么疼了。阵痛的时
候他就给我使劲按摩腰部，老公给与的力量是无人能比的。感谢那些日子老公陪在我身边。人在得
到些东西以后就害怕失去，老公陪伴的日子马上就要结束了，坐月子期间我每天倒计时老公将要回
刚果的日子，常常独自流泪，真舍不得老公回刚果！老公正常休完一个月的假后也舍不得回去，但
有一大堆事在等着他。男人面对事业和家庭的选择时，选择事业其实也是为了家庭过得更好。
分开的日子继续着，依旧盼望着我们的团聚。虽然刚果条件艰苦，但我在考虑是否等孩子大一
点了带他一起过去。
不知不觉写下了这么多，没想到在刚果的日子还有这么多值得回忆和留恋的事情。生活，不管
你在哪里，都有值得你记忆和珍惜的点滴。在刚果的那段日子让我明白了很多，也感受了很多，它
将成为我人生重要的组成部分，深刻、难忘！
（选自2009.3.3 第209 期《华为人》）
