---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第06册-047-感受英国的职业化
doc_type: raw
title: 感受英国的职业化
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 感受英国的职业化

黄斌锋
2007 年底，我来到英国，参与BT 21CN 项目的交付。经过三年多的探索和努力，我们通过杰
出的交付不断赢得客户的认可。紧张的项目之余，也逐渐有一些闲暇去欣赏那一百多年来永不停摆
的大笨钟。如果说项目的不断成功是我们的最大收获，那么我们在这个现代管理的“鼻祖”和工业
革命的发源地所体验到的人文氛围和管理思想，则是最大的意外之喜。
三明治之旅
2008 年NGA 项目开工以来，我们和客户项目组举行双周会集中解决项目问题，由于议题分散，
会议时间一般从上午10 点持续到下午3 点。开始的时候，我们曾尝试邀请客户到外面餐厅就餐，
但客户表示不希望在午餐上浪费时间，而宁愿按时完成会议，避开交通高峰期，以便当天返回家中。
因此午餐基本上是外卖“三明治”、薯片、巧克力和可乐等，会议间隙的20 分钟左右时间就是
Lunch Break，于是遵照客户的方式共进午餐成为了我们的必修课。从此之后，月度会议变成了我
们的“英国三明治之旅”，这两年时间尝遍了从Aberdeen 到York，从Bristol 到London 等各地
BT 办公楼的三明治。
说句实在话，按照中国人的口味，这些三明治味道都一样，感觉并不那么可口。然而，就是这
短短20 分钟的Lunch Break，变成了我们和客户交流的绝好平台。我们可以深入认识客户项目组
的新成员；了解客户会议上所提问题的出发点；探讨客户内部不同层面对项目交付难点的观点；了
解客户近期兴趣爱好有利于组织客户活动等等。
随着和客户交流的深入，我们发现客户非常善于利用弹性时间。有时候我们早上9：30 和客户
的会议已经是他们当天的第二场会议。客户说，这样既保证了有效的工作时间，也可以避开伦敦
M25 公路的交通高峰期。

今天的事今天做完
无独有偶，善于利用时间并且在有效的时间内高效工作也是项目组中本地员工的特质。在英国
的这几年，我比较倾向于将这里的职业化和敬业精神称为“艰苦奋斗”。大多数情况下，他们在八
小时之外可能不会总像中方员工那样加班加点，但他们有自己的一套“奋斗”方法。从08 年开始，
我们基本上每周都会坐火车去客户位于伦敦中心城区的办公室开会，由于客户会议基本上都安排在
早上9：00，通常我们都是6：30 出门坐火车到伦敦再转地铁到客户办公室，我记得前后一共开了
200 多次会。每次乘坐火车的时候，本地员工都会把电脑拿出来，一般从开完会回到办公室这段时
间，一份详细的会议纪要就出来了。而我们中方员工则不太习惯在短途旅行的环境中办公。经常与
本地员工探讨这样的话题，他们说更习惯白天时间全神贯注，今天的事情今天做完，因为你永远不
知道明天会发生什么。
办公室&仓库
英国人力成本高昂，如何保持高效、低成本交付一直是难题。为此，我们邀请供应商一起在华
为办公区成立War Room，双方一起办公。供应商PM 到华为办公区后，他戏称他在华为的办公点
比他们的办公室高档多了。后来我们才知道，大多英国供应商的办公地点都是和仓库合用的，这样
既便于现场管理又节省成本。供应商的这番“戏言”引起了我们的注意，我们后来也参照供应商的
办公模式办公，这种积极的改变一定程度上降低了我们在英国的运营成本。
与供应商的合作中，还有一件事让我感触深刻。FTTC 项目作为欧洲第一个使用我们自己开发
的站点工具管理海量项目获得成功，我们的心里充满了自豪。但随后我们在同合作方中了解到，几
乎每家供应商都有类似定制化开发的IT 管理系统，有的合作方已经应用类似的IT 系统达8 年以上。
如果我们早一些发现，也不会在工程管理中走这么多弯路。

我想，这些细微之处正是深厚管理底蕴的体现。在英国，不仅客户是我们的老师，供应商也可
以成为我们的老师。只有虚怀若谷，怀着一颗开放的心，我们才能取得更大的进步。
英国式的项目管理
英国人有着强烈的民主观念，无论是客户还是本地员工都有强烈的发言权、知情权和选举权。
有一次合作方选择，项目组部分本地PM 坚持继续使用某一供应商，由于项目Steering Goup 内部
意见不一，几次会议都没有达成结论。最后一轮会议不得不采用民主投票的方式，投票结果替换了
这家厂商，引进了另一家规模较大的新供应商。尽管项目组本地PM 持不同意见，但一旦形成集体
投票结论，后续并没有对新进供应商表现出排斥或刁难，而是积极献言献策，按照会议结论和新供
应商G 开展合作。
正因为大家既有民主，又有着共同的目标，2010 年，在严峻的交付形势下，我们仍然能够在
保持市场竞争力的同时高效交付了近万个站点。
延伸阅读：
华为公司在BT21CN 和NGA 项目中的解决方案的成熟度、给客户创造的价值、以及高效优质
的服务和解决方案的创新，获得了BT 客户的高度认可。黄斌锋作为NGA 项目PD，带领交付团队，
在质量、进度、成本等方面的卓越表现，连续6 个月被BT 评为最佳供应商。
（选自2011.3.9 第233 期《华为人》）
