---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第03册-066-成本管理在降中升华
doc_type: raw
title: 成本管理在降中升华
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 成本管理在降中升华

成本管理部
通信行业逐渐向传统产业过渡是不争的事实，面临环境的变化和股市的压力，业界巨头们都在大力
削减成本，为的是能度过这个寒冬。它同时提供给我们一个实在的教学环境：如何在成长减缓、利
润下降的情况下削减成本，同时又不损害公司核心竞争力的提升？这是我们在借鉴国际公司做法的
时候应注意的，在收缩和逆境中升华自己的管理和生存能力。
一、通过资源整合，把资源向企业的核心收缩
书云“势必有损，损阴以益阳”：当局势发展到必然有所损失时，应舍得小的损失而保全大局。企
业的资源是有限的，经营的目标就是如何把有限的资源用在最有效益的地方。不同时期，跨国公司
总是以投资的眼光评审资源的投向并及时调整。包括：
削减非核心业务，将非关健性项目的研发和生产外包或削减。
更深层的整合是业务平台的统一，如将不同业务结合在一起，搭建一个统一的服务平台以及网络，
广泛的共用化和标准化，提高核心效率。
有人分析IT 的价值链上有四种业务模式：代理销售、产品制造、增值创新和用户服务构成一条完整
的产业价值链——这也是企业发展的四个阶段。努力走到链的上游去，是保证企业生存和发展的关
键。
巨头们的成长足迹，也常常看见这种蜕变的影子，在他们每一次向更高环节跃迁的时候，都会进行
业务结构的调整、新的经营方向的确立、内部资源的重新配置等——这总是需要巨大的成本付出，
而且越是大的公司这种成本越大。但结果是通过精心的选择和舍弃，去芜存菁，优化了资源配置，
紧紧向自己的核心领域收缩。“在必要的时候选择减法，新的加法才能顺利地生长出来”。

二、通过优化组织和运作，提高人均效益
改革公司管理体制，将过去以产品为中心的组织结构，改变成以客户为中心的组织结构，从而缩减
原来的业务纵队。韦尔奇在GE 进行的扁平化管理，使原先从董事会到操作工20 余层的中间管理，
减化到5 层以下，从而达成更高的反应和反馈效率。
提高组织机构效率的另一趋势是以流程型组织替代功能型组织，即以跨部门、跨流程的团队(（Team）
代替一群群行使相同职能的“组（Group）”，从而减化流程、减少内部沟通和协调。
监控成本是一种不被注意的隐性成本，它的产生是基于对流程运作的控制，但往往这种控制形成墨
守成规和提高效率的障碍，而且还造成官僚。所以，组织机构的改革，既降低了积习所造成的沉淀，
从而提高效率、降低监控成本；也使从管理到基层的所有员工时刻保持危机感，从而“不断地重新
评估自身的控制机制和运作效率”。
三、通过预算管理，提高内部管理能力和抗风险能力
预算从来是最常用的成本、费用控制措施。“没有预算只有死”，预算的目标是趋近“零差异”。
预算控制的程序包括：确定方针及目标->预算编制->评审->监控和调整->考评，这整个过程的每一
环节都是预测向实际的逼近。所以M 公司总结：预算=钱，钱就象人体的血液，这包含两层意思：
一要花钱先预算，否则就“贫血”；二是预算必须合理、合适，如果预算偏大而花不了是“高血压”，
以后的预算会遭到削减。
跨国公司的预算推进过程也是非常强有力的，甚至不惜监控成本远高于成本本身，如超过预算的费
用报销就非常严格，除业务部门的主管审核外，还必须财务的相当主管审批。虽然这开始时会增加
成本、拉长流程、降低效率，但一旦确立了预算的权威地位，后序的监管就大大简化了。
所以，严格的预算管理使公司的经营始终控制在财务的计划之中，提高了公司对未来的预测能力和
风险抵抗力；也使管理人员通过预算的制定、监控，逐渐提高个人的预知能力和计划能力。

四、通过优化供应链，提高公司价值链
供应链各环结成合作伙伴已是普遍共识。
其中最简单、最基础的要求是信息共享，利用电子商务技术完成企业内部业务流程一体化和企业外
的合作伙伴共享，最终达到生产、采购、库存、销售以及财务和人力资源管理的全面集成。如D 公
司正努力实现同供应商之间信息的实时交换，透明的信息使链上后序环节减少重复的基础工作，从
而提高运作效率，发挥物流、信息流、资金流的最大效能。
对供应伙伴的选择，业界也采取了各有特色的措施，有的甚至鼓励全球零部件供应商自己进行合并。
有的IT 公司则直接进行供应队伍的收缩和供应结构的优化，如L 公司的全球采购部门将其75%的电
缆组件采购集中发包给5 家主要供应商（以前为21 家）；S 公司的全球集约化采购是在全球范围
内统一采购组件，统一比较价格、质量、交货和技术创新，并与供应商共享技术开发规划。
方法虽各有所长，唯一相同的是，采购链将越来越集中于核心的供应商，并通过长期的战略合作形
成稳定的伙伴。
五、加强成本意识，削减日常费用。
曾见过K 公司的出差报销单，里边密密麻麻地罗列了每天从早餐到午餐、晚餐，从交通费（飞机等）
到出租车、停车费，从房租到电话/电报、应酬、洗衣费等，而且必须每周报销一次，其细致、严谨
程度令人赞叹不已。
再如S 公司为了削减公司的差旅费，专门成立了一个20 人的小组，研究节支的可能。经过认真研
究和分析后，提出了加强出差审批的差旅费管理方案，据此，公司一年的差旅费可节省近2 亿马克。
加强审批=2 亿节约=2 亿利润！
可见，日常费用的节源措施需要精细，也大有潜力可挖，所节省的钱可能会超出想像。从我们日常
支出开始增强员工的成本意识，也是我们该向这些公司学习的，所谓“积少成多，集腋成裘”就是
这个道理。

（选自2002.9.18 第133 期《华为人》）
