---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第13辑-030-快速制造浪漫惊喜
doc_type: raw
title: 快速制造浪漫惊喜
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 快速制造浪漫惊喜

余佳
我们是国际会议中心这个大家庭的一员，我们是一个年轻、富有朝气的团队。很多人曾对我们
的工作有过不了解，甚至质疑：“商务接待”服务岗位究竟是什么？是日复一日端茶倒水迎来送往，
还是没有思想只是带着微笑面具的一线操作？我们这么年轻，是否可以承受职场的专业与压力？
其实，我们工作的主体范围，除了提供常规服务接待以外，更致力于拓展其他服务模块，例如
创新、微笑服务、绅士淑女。时光荏苒，起初带着些许稚气的我们越来越职业化，也在接待工作中
得到客户越来越多的认可。他们每一次由衷的感谢都让我们欣喜感动，这不仅是对我们的肯定，更
是我们自我价值的体现。
为此，在每一次对客接待中，我们都超水平发挥，像魔法师一样，给客户制造一个又一个惊喜。
这不，在新的一年里，我们又忙开了。
2015 年1 月30 日，我所在的贵宾楼团队从接待经理部得知：22 号房主宾为一对波兰夫妇，今
天刚好是他们35 周年结婚纪念日。收到消息后，整个团队都兴奋了，今天是个big day 啊！距离客
户莅临只有1 小时，主管紧急召集员工开始策划：有人说浪漫如何缺得了玫瑰，有人说祝福不能少
了咱贵宾楼的特色，有人说手工制作更能打动人心。一番头脑风暴后，我们迅速抛出了35 人手持玫
瑰迎接传递祝福，菜品使用寓意一生一世的天鹅糖塑，制作35 周年纪念日蛋糕、手绣餐巾等idea。
紧锣密鼓的准备过后，温馨浪漫的接待拉开了帷幕……
中午11 点半，夫妇二人如约而至。随着扶梯上升，一曲《梦中的婚礼》款款响起。此时此刻，
35 名贵宾楼工作人员一人手持一束红玫瑰翘首以盼。女主宾经过转角时，看到此景，先是一愣，随
即听到全体员工齐呼：Happy wedding anniversary! 接着每位员工上前赠送玫瑰并拥抱。幸福的女
主人手持鲜花，脸上写满了惊喜。而好戏，才刚刚开场。
当客人步入厅房，闪烁烛光、玫瑰餐巾、悠扬音乐再次让主宾惊喜，我们将巧克力及亲手制作
的贺卡赠送给了客人，并祝福他们爱情隽永甜蜜。
当然，盛情美意之后，还有美食。对于配合其口味精心搭配的菜品，客户连连夸赞食物美味、
服务周到。而当我们将带有糖艺天鹅装饰的菜品端上桌，并解释其寓意为“一生一世”时，另一个
小高潮出现了，客户不断赞叹中国的民间艺术，并连连用手机拍照。
一切都有条不紊地进行着，客户相谈甚欢，等着他们的还有个happy ending。
我们将有35 周年字样的纪念日蛋糕置于撒满玫瑰的餐车上，伴着民乐演奏的波兰特色音乐缓缓
推进了厅房。此时，女宾已热泪盈眶，主宾和夫人紧紧相拥，全场高举酒杯，祝福在场所有人都能
拥有幸福爱情。我们也将亲手绣有“35”字样的餐巾回赠给客户。此时主宾哽咽道：“我没有什么

可以相赠，也不知道该用什么言语来表达自己的心情，真的感谢贵宾楼，感谢贵宾楼全体员工，感
谢华为！”幸福的眼泪过后，主宾还打趣说：“这样的纪念日，一辈子只有一次。此刻Marry 就像
最美丽的公主，我不知道36 周年纪念日该怎么庆祝了？”我们发出最诚挚的邀请：“华为永远欢迎
您，希望下一个纪念日还能为您服务。”那一刻，没有国籍民族，没有语言隔阂，有的只是亲密无
间，有的只是满满的喜悦和祝福。
接待结束后，感动的余味还散落在贵宾楼的每个角落，这一次集体总动员也让所有人感受到了
服务的正能量。Feel your feeling, record your experience，touch Your heart……什么是以客
户为中心？什么是想客户之所想，想客户之未想？一千个华为人有一千个答案，而这，是我们的答
案。
（原文刊登于2015.3.18 第296 期《华为人》）
【部分读者评论】
z00398239：
最好的服务一定是发自内心的真诚展现！发自内心的真诚才会让人感到温暖！
l00285876：
平凡的岗位让人不平凡，用心与不用心是能感觉到的。
z00206476：
真是一群真善美（心灵美、外表美）的团队，华为同事因你们骄傲，华为公司因你们而更加焕
发异彩！
帝国绝凶虎的宝贝：
服务从来无小事，细节之处见真章。为客户提供的服务不仅要细心耐心精心，更要走心。姑娘
们棒棒哒！
