---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第07辑-019-干一行爱一行
doc_type: raw
title: .干一行爱一行
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# .干一行爱一行

苗广元
学习了2001 年管理要点关于要求基层员工“干一行，爱一行，专一行，努力提高自己本质岗
位工作的技能。”的论述，我作为一个从基层做起来的主管，感觉终于可以舒一口气，心中长期的
思想疙瘩也解开了！
记得几年前公司在开展企业文化讨论时，曾经就员工是“干一行，爱一行”，还是“爱一行，
干一行”进行过深入细致的讨论，甚至还作为题目开展过辩论，但最后并没有得出一个结论。两种
观点开始并存，于是公司逐渐地开放了内部劳动力市场，网上随便就可以找到自己称心如意的岗位，
称心如意的部门，甚至称心如意的主管。于是员工开始频繁地流动，开始到处应聘，找工作，挑岗
位，挑部门，挑主管。
但作为基层主管的我感觉就不一样啦。人员流动太快了，有些员工在岗位工作时间仅仅几个月
就要走，干的时间长的也才半年，对部门来说刚刚培养出来，才上手。此时的流动会是什么后果？
但想要调动的员工很快就会把“爱一行，干一行”的杀手锏或者帽子扣给你。放还是不放？放了他，
部门工作怎么办？不放他，没准他会到人力资源部告你一把，扣你个压制人才的帽子。他还甚至会
到更高一级主管那里告你，说干得不舒服，要换个感觉舒服点的领导！
我并非在批评我们过去的人力资源政策，仅借这个机会表达自己的观点。我曾经反复地思考过
一个问题，就是企业与员工到底是一种什么关系。企业有责任培养员工吗？员工在企业里可以自由
地选择职业或岗位甚至主管吗？我们谈员工的职业化，那么什么是员工的职业化？让员工在不同的
岗位都干干，什么都懂点，什么都不专，是否就是员工的职业化？
这几年，公司员工的稳定性很差，我以为仅仅是订单运作管理部，可实际上就连市场部（没有
丝毫批评市场部的意思）员工也不稳定，办事处的想回机关，而机关的又想去办事处。就象围城一
样，围在城里的人想出来，而城外的人又想进去。这两年，合同管理部、流程管理部、综合订单管

理部等都有部分员工不太稳定，甚至是主管。我跟他们交流的时候，一般先让他思考这个问题，让
他回答企业与员工之间应该是什么关系，随后我也讲出我个人的观点，实际上大多数人都同意我的
观点。我认为企业与员工之间实际上是一个利益共同体。公司雇佣员工的目的不是为了培养员工，
因为公司是功利组织，不是学校，它不担负培养人的责任，它的首要任务是要活下去，如果企业连
自己的生命都没有了，它培养员工有什么意义？企业不可能靠出售员工维持生存！但企业又必须培
养员工，因为离开了员工，企业也就不存在了，公司要发展必须依靠员工，依靠员工的知识、技能，
尤其是本职岗位的工作技能，因为只有当员工在本职岗位上工作技能最高时才能给企业创造最大的
效益。也就是说企业培养员工是注重在本职岗位上的培养，是把员工培养成本职岗位的专家，而不
是一个多面手。而作为员工，只有公司发展了，只有公司效益好了，员工自己才有前途，这就是任
总在管理要点中提到的“只有公司的核心竞争力提升，才会有全体员工的价值实现机会”的观点。
所谓员工的职业化生涯，就是指员工在本职岗位上做精、做专，成为这个岗位的专家。这个道理我
们必须给员工讲清楚。
我个人一向提倡“干一行，爱一行”，不赞同“爱一行，干一行”，但这几年作为基层主管的
我确实在这方面承受着很大的压力。这下好啦，2001 年公司旗帜鲜明地提出了“干一行，爱一行，
专一行，努力提高自己本质岗位工作的技能”的政策，我们主管们就不要前怕狼后怕虎，可以认认
真真的管理自己的组织啦。我想作为管理者我会从几个方面入手：
1、强调与员工的沟通，稳定组织。
实际上相当一部分员工不稳定的原因仅仅是心理不平衡，而我们主管的责任就是通过给他们沟
通，帮他们解决这个平衡问题。“干一行，爱一行”，必须建立在员工理解的基础之上，只有与员
工深入沟通，让员工理解企业与员工的关系，树立正确的“职业生涯观”，才有可能与员工达成共
识，只有达成共识，才能解放思想。
2、铲除沉淀层，优化组织单元。

我认为沉淀层有两类。一类是个人能力有限，而自己又不能正确地认识到自己的问题，吊儿郎
当，在那里混日子，这是我们要立即铲除的；另一部分员工有很强的个性，他对自己规划得很清楚，
甚至他的每一步都是有自己的明确目标，华为对他来说就是一个跳板，他不是随随便便提出调动的。
对这类人我们只有动之以情，晓之以理，讲清楚道理。如果最后他认为华为目前给他提供的平台不
足以满足他自己的志向，执意要调动，那么我认为也没必要迁就，劝他辞职是最好的办法，因为这
样无论对他还是对组织都是有好处的。
3、明确组织目标和岗位考核指标，将压力层层传递。
订单运作管理部的目标已很明确，但还没有分解到下层。我们要把指标、目标分解到从经理到
车间主任，使人人都有指标，人人都要对组织目标负责。
4、切实做好员工本职岗位技能的培训。
要根据任职资格标准要求，分类、分层、分级的制定详细的员工岗位培训计划，提高基层主管
的管理能力，提高基层员工的操作技能，使基层员工在自己的岗位上做精、做专。
5、把好招聘关。
招聘员工要重点把关，要让有能力又踏实、稳定的员工进来。严格面试，坚决杜绝那些想在华
为各个岗位锻炼后就跳槽的投机分子进入华为。
总之，2001 年管理要点为我们管理者指出了方向，也明确了公司政策，对我们管理者今后的
工作将起到非常重要的作用，产生深远影响。
（选自2001.5.8 第116 期《华为人》)
