---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第13辑-087-华为为我设立了一个研究所
doc_type: raw
title: 华为为我设立了一个研究所
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 华为为我设立了一个研究所

Renato Lombardi
“来华为，生活翻开新的一页”
2007 年底的一天，华为微波团队的Denis Han（后任华为米兰研究所所长）联系我，希望我
们能见一面。
第一次知道华为是在2004 年。当时，在西门子工作的我，将微波产品卖给华为，用于华为在
柬埔寨的一个项目。不久后我参观了华为深圳总部，去了高大上的F1 展厅，见识了深圳的工厂，特
别是看了华为的发展轨迹后，一下子感觉到：“华为并不是一家纯粹的中国公司”。华为的生产制
造员工很少，研发人员占了非常大的比例，这样的华为更关注长远的创新和发展。回去后，我在西
门子内部做了一个报告，告诉他们，华为作为一家跨国公司，虽然规模还比较小，但在将来几年甚
至数个月，我们就能看到它发展壮大。
这一次短暂的“约会“让我对华为印象深刻，但此后并没有什么交集。直到这通电话的到来。
会面的那天，是圣诞节前一个特别冷的下午，在米兰的一家咖啡馆，Alex Cai（时任欧洲研究
所所长）是面试官。与其说是面试，不如说是一次业务规划讨论会。Alex 非常坦诚地告诉我，华为
的IP 微波产品，核心部件室外单元（ODU）依靠代工，竞争力不足，人才也较为匮乏，他们希望
能够找到微波的“明白人”，解决“ODU 的自研开发”，“看清微波的发展方向”，构建IP 微波
的核心竞争力，打造华为微波的品牌。
我们讨论了一下午，一致认为，华为需要建立自己的微波研发能力中心，最关键的是要拥有充
满竞争力的人才，因此最好建在人才聚集的地方。
大家不约而同选择了米兰。米兰是全球知名的微波之乡，诸多知名公司如西门子、阿朗、爱立
信在米兰都设有微波研发和销售机构。还有如米兰理工大学等大学专业投入微波人才培养，人才资

源丰富，微波产学研生态系统完整。
我们甚至讨论到初步规划：多少人，多少投资额，需要多少时间等等。这让我极为触动，也促
使我最终下定决心从一家西方公司来到华为。
我知道，一开始我在华为的职位会比以前低，而且离开一个工作十几年的地方，打破原来长期
积累的人脉关系和资源重新开始，困难会很多。但我一直认为自己是一个充满激情，喜欢尝试新事
物的人。在华为开启一段全新的生活，组建自己的团队，从事新的业务，还有什么比这更具吸引力
呢？甚至可以说是一次重生。（顺便提一下，我的名字在拉丁语里的意思就是“重生”之意。）就
像翻一本书，前面的一页已经翻过去，等待我的是新的一页。
“抄近路”打响头炮
筹建米兰微波分部的那段时光，非常有趣。
那是2008 年的夏天，Denis Han、Logos Tao（时任西安ODU PDT 经理）、William Gou、
Franco Marconi 和我，5 个人挤在华为代表处一间靠近咖啡机的小办公室里，声音嘈杂，空调也坏
了，但我们一起憧憬着未来：租办公室、找到合适的人才，从无到有地建立微波研发能力中心。唯
有想象未来，才能熬过这个炎热的夏天。
我利用一切机会和资源向业界专家介绍华为和微波发展平台。最开始我找的是和我共事过的人，
他们都是在业界具有10 年甚至20 年以上成功经验的专家，我们彼此了解，互相信任。就这样，组
建了最初的微波专家核心团队。
组建米兰研发能力中心的同时，华为面临的业务挑战也到了紧要时刻。2008 年10 月，华为中
标沃达丰项目后，产品的研发压力随之而来，客户要求几个月内通过POC（proof of concept）准
入测试。
我着手和中国同事一起建设测试环境。测试选在哪里合适呢？当时，米兰的办公室刚刚装修好，

还没有实验室。而华为在西班牙已经建有一个移动创新实验室，这是一个自然而然的选择。但我坚
持必须在米兰测试，要让客户看到米兰微波技术团队的承诺和竞争力，以此与客户建立长期的合作
关系。后来我们成功创建了联合创新中心。
我决定“先斩后奏”。一次和关系很好的客户共进午餐时，我问他们：“在下周和华为的正式
会议上，能否请你们问问华为是不是在米兰测试？”一周后，客户告诉我：“Renato，你还不知道，
沃达丰已经跟华为提出在米兰测试了。”
我为此兴奋不已。但没想到的是，客户选择在中国的大年三十（2009 年1 月26 日）测试。此
时，距离测试不过几周的时间，我们必须非常快速地将实验室搭建起来。
测试工程师胡斌，带着十几人的团队远渡重洋，从中国来到米兰帮助我们。我记得有一个周末，
我和其他意大利人像木匠一样，把一个个螺丝拧紧，一块块瓷砖装好。一般研究者不会去做铺地板、
走线之类的事情，但微波分部就像我们的家一样，每个人都知道它对我们意味着什么。大家都认为
这是米兰团队非常关键的时刻，相当于头炮，一定要打响。因此每个人都很坚定也很投入，没有谁
因为要在周末做这些事觉得有问题，都希望能够成功。
不到两周时间，实验室从无到有建了起来。但是产品版本还没到TR4，我们就迎来了测试。
在西安和成都的中国同事也主动放弃了春节和家人团聚的机会，24 小时全天候支持我们。每天，
米兰、西安和成都三地的团队在客户测试结束后，就开始通宵定位和修改问题，改代码编版本，不
断地测试和验证。
这个时候我才理解，“Fen Dou（奋斗）”这个词的真实含义，以及这种鼓舞着华为人前进的
价值观。
测试虽然磕磕绊绊，并没有100%完美，但在团队的紧密配合下，两周后我们通过了客户的考
验。几天后，当时的固网产品线总裁丁耘来到米兰。我向丁耘解释为什么要在米兰测试，但还是有
些担心，因为我“抄近路”，走了一些捷径。丁耘让我不要担心，他说，华为因为我，早就决定将

测试放在米兰，而事情也证明，很成功。
对米兰团队来说，这一次测试仅仅是开端，但非常重要。因为我们第一次向关键客户展示了华
为的微波技术，向客户证明了，华为米兰不光有研发设计能力，还具备行销、服务方面与客户的连
接能力。我们深刻理解和实现了客户的需求。因此，就像汽车需要燃料一样，我也需要这场测试放
在米兰。
当面临两种选择时，有时候我们需要提前谋划，而不是等到事情发生时才去行动。实际上，意
大利人和中国人很像，会采取非常务实的办法：如果前面有一个障碍，绕过它并达成目标，是最简
单的方式；如果不得不面对，我们就尽最大的努力克服它。
一年完成外界认为两年都做不到的事
2008 年下半年，当米兰微波分部初具雏形，华为ODU 的自研问题也提上了日程。
ODU 由合作厂家提供，在性能、技术特点、整体质量等方面竞争力不足，无法与老牌微波厂商
匹敌。凭借在微波20 多年的经验和判断，作为团队成员之一的我，第一次出差成都期间，提出了“一
板设计”的方案。这个方案从产品性能和生产能力上可以超越对手的“两板式”设计，但技术难度
更大，对研发团队提出了更高的要求。
大家对新方案产生了激烈的争论。我和米兰团队坚信这一判断，并试着说服其他团队。在经过
长时间邮件和电话的“乒乓”后，我和其他微波专家决定从米兰飞赴西安（当时西研刚被批准作为
华为在中国新的微波ODU 发展中心），和无线产品线的研发团队当面沟通。
那是一个寒冷的清晨，我和Logos 一行几人，冒着寒风在古城墙上来来回回走了很久，边走边
详细分析新老方案的优劣，试着提前预测所有可能出现的技术性和组织性问题。我对Logos 说，我
们有信心能够实现新方案，外界说华为两年都做不出ODU 样机，我们会证明我们不仅能完成，而
且一年就能做到。

讨论了足足4 个小时。虽然彼此都知道，新方案在技术上还存在一定的风险，但我们坚定了这
一选择。
最后，我们成功了。我们不仅自研出室外单元，还推出了华为自己的微波产品。我的团队做到
了！产品最终命名为XMC 系列，正式的名称是eXtreme Modulation Capacity，但我立即想到，
XMC 就是“西安、米兰、成都”的简称，意味着三地团队共同努力实现了产品的联合创新开发。
“用激进的承诺给团队压力和动力”
要打造业界领先的高品质微波产品，很多新的挑战等待着我们。在毫米波范围内的超高频电路
设计是业界公认的难题。常规频段的微波产品设计和加工相对独立，到了Eband（E 频段，80GHz），
将电路设计和制造工艺分开几乎不可能。如此高的频率，最微小的缺陷都会导致灾难性的寄生效应，
因此在设计阶段，有必要考虑制造上所有可能发生的意外事故，还要保持适当的利润率。由于各种
技术和后勤原因，包括在中国一些关键零部件进口困难，因此我决定在米兰制造80 GHz 的部分工
艺，也便于和科研团队保持更密切的连接。
我在米兰找到了一位经验丰富的微波制造顾问。在顾问的帮助下，研发团队掌握了制造流程和
关键控制点，可以说是产品质量保障的“敲门砖”吧。我们设法制造出在高频下核心器件SiP（System
in Package）的高容量，在中国的工厂完成最后的装配。
因为从未做过Eband 产品，在达成目标前，我们和生产线花了好几个月不断测试验证，解决问
题。
那段日子，支持Eband 的专家团队完全没有时间的概念，每天不知疲倦地不停做实验，寻找问
题原因。有一次一个新的问题导致量产下降，我记得我和其他工程师从米兰飞到松山湖，和来自西
安、成都和上海的团队一起工作，所有人付出成倍的努力直到找到根因。这次出差我至今记忆犹新，
因为我在家中打篮球时不慎摔断了手，那期间我的手一直打着石膏。

让人高兴的是，这是我们遭遇的每一件事。现在我们引领着微波行业，占据市场最大的份额。
“文化就是适应”
在公司8 年，我经常遇到一个相同的问题：作为一个西方人，到一家中国公司，文化差异比较
大，你怎么去适应？
我认为没什么特别。就公司本身而言，所有的大公司都有不同的组织机构，但往往有一些共性
是需要我们去理解的：怎样在一家大而复杂的公司工作。
华为欧洲的一些外籍管理者，很多曾在爱立信、西门子的总部工作，他们常问我在华为如何沟
通。很多时候，我试着建议他们换一种方式做事。部分人没有意识到自己已经不在总部工作了（总
部在中国）。无论何时何地，你需要适应新公司的价值链，新的领导以及他们的管理和工作方式，
找到你的价值所在。
除此之外，还要了解中国，了解华为。理解了他们的文化和思考方式，才能更好地沟通。25 年
前我就来过中国，上世纪90 年代去过多省出差。每到一地，我都会到周边转一转，参观旅游景点，
体验当地的特色餐馆和传统食物，慢慢喜欢上了中国，中国的历史和文化。
我会告诉团队的外籍专家，学习一些基本的中文，特别是，“不要去意大利餐厅、快餐店或其
他西餐馆，我们就吃中国食物。”因为这是我们能更好地理解中国同事的一个方法。很多时候，中
国同事会问：“你会说中文吗？”事实上，我不会说中文，但我会说三四百个中文单词。这是我的
求生工具。
理解一个人比会说一门语言更重要。达尔文很多年前告诉我们，不是最强大的人能生存下来，
而是适应新环境最快的人才能生存。
文化就是适应，就是尊重多样性。没有人希望我的行为像一名中国人，我是意大利人，但我深
深地尊重中国文化和中国人，这也许是我的错误可以被原谅的原因吧。

“我喜欢看到事情积极的一面”
那么如何更好地适应呢？我的态度一直是：不抱怨，多微笑，看看事情积极的一面。
8 年前的华为，就像一个十一二岁的小孩，虽然长得很高，但并不成熟，比如在流程、制度等
方面还不是很完善。有同事可能就会抱怨，甚至问我：“Renato，你怎么从不发火呢？”我说，我
们被聘为华为员工，是来发现问题，提出建议，解决问题的。任何公司在发展过程中总会有各种各
样的问题，华为也不例外。如果没有任何问题，那还需要我们做什么？
而即便一开始融入团队并不是很顺畅，但华为主管尤其是高层的支持，是我之前从未遇到过的，
让我能满怀信心坚持下去，并最终找到了和总部以及其他团队最好的配合方式。
我还记得，加入华为后第一次来深圳，见到了公司的高层领导，他们很直接地问我：“你需要
我们怎么支持你？”我很震惊。之前在其他公司找高层领导，通常只是去汇报工作。和高层领导沟
通完2 个小时后，我开始陆续接到其他同事的电话，他们已经从高层领导那里接到了任务。这样的
领导力和执行力深深震撼了我。这之后，只要到深圳出差，我会给每位高层领导发邮件，他们总是
会抽出时间欣然与我交谈，而到最后依然会问我：“我怎么支持你？”
公司的成长，改进和变化，并不是朝夕之间，我们需要去理解：如果路径是正确的，我们可以
等待一些事情的适时发生。就像登山，一路可能会遇到很多蚊子，如果蚊子咬我，我也不会停下攀
登的脚步，我只会拍一下它，然后继续前行。因为我的目标是登上山顶。
“我也是一头狼”
不止一个中国同事对我说，“Renato ,你很华为。”我一直认为，我的个性和华为还是很符合
的。
在米兰的日子，我总是早一点到研究所，晚一点回去。和家人吃完晚餐后，我通常会打开电脑

继续工作。除此之外，一年我有140 天左右的时间在全球各地出差，尤其是中国。出差途中，无论
是飞机还是火车上，只要有时间我也会打开电脑工作。我每时每刻都在思考，只要有想法就会立即
写下来。我真的很喜欢这份工作，也从未想过要在工作和生活之间画一条明确的界线，因为这就是
我的生命。
微波团队也是如此。团队目前有50 多人，我不喜欢去看他们在做什么，我相信我的团队。我也
不想过多地管理，事无巨细地告诉他们该做什么和怎么做。每个人都要对自己的工作负责。当你知
道这件事非做不可的话，你一定会付出很多很多去努力完成。
我喜欢给别人看我的华为工卡，告诉他们，我的工号是900004，是华为欧洲研究院的第4 名
外籍员工，也是意大利米兰微波分部第一个外籍员工。说起来，也挺有意思。我经常作为唯一的非
中国人在中国参加会议，记得有一次在讨论某一个机密文件时，他们说我不是中国人，拒绝给我看。
我拿出工卡给他们看，说：“我是华为员工，破釜沉舟来到了华为，从决定进华为的那一刻起，就
没想过半途而废。而你们有一天或许还会离开，所以我比你们更有理由看这个文件。”最后，我获
胜了。
直到现在，我依然觉得自己来华为是幸运的，能和非常优秀的团队，一起做着业界最前沿的研
究，贡献着新的思路和想法。而华为米兰微波从无到有，从有到强，研究所就像我的孩子一样，已
经成为我生命的一部分。展望未来，我更看到了米兰微波的无限机会。
有人曾对我说，华为人充满“狼性”，还好我也是“一头狼”，因为我喜欢吃生肉和带血的食
物。开个玩笑。在我看来，意大利人和中国人都是实用主义者。不论国籍，只要我们能提供大家想
要的结果，一切事情都会为你打开门。
（原文刊登于2016.9.27《华为人》）

【部分读者评论】
流光飞舞2012：
浑身充满了正能量，很好的诠释了华为文化！也被下面几句话深深的震撼！
理解一个人比会说一门语言更重要。达尔文很多年前告诉我们，不是最强大的人能生存下来，
而是适应新环境最快的人才能生存。
文化就是适应，就是尊重多样性。没有人希望我的行为像一名中国人，我是意大利人，但我深
深地尊重中国文化和中国人，这也许是我的错误可以被原谅的原因吧。
天天成长：
赞，让我们看到文化差异不可怕，只要目标一致，就能登上顶峰。
h00340738：
看完此文，第一件事是转发给了以前的外籍同事，希望能帮助他们更深地理解公司，更好地走
向未来。
Renato 个人绝对是榜样，而公司给他的支持和环境同样也是称赞的。不禁在想，我们怎么样能
营造越来越多这样的环境，让更多不见得那么杰出的本地员工也能迸发出更大的能量？
qq0928：
很赞！给了一条较为完整的社招员工的融入公司和价值观认同的指引，比如在大而复杂的公司
如何更好地融入，寻找并实现自己的价值；以积极的心态去努力工作，天道酬勤！与我而言，华为
是国内屈指可数的具有真正意义上属于自己企业文化的公司。引用最后一句：“只要我们能提供大
家想要的结果，一切事情都会为你打开门。”
归来去兮：
大道至简，成功最大的驱动力一定来自内在！很让人敬佩的同事，这应该算是工匠精神的典范
吧，向您学习！
l00341643：
每个国家都有希望挑战和奋斗的人，我们的任务就是找到这些人，给他们空间和舞台，让他们
长期坚持艰苦奋斗，并得到丰厚的回报。
