---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第12辑-022-芦山震后七十二小时
doc_type: raw
title: 芦山震后七十二小时
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 芦山震后七十二小时

华为配合运营商抢通恢复震区通讯纪实
成都代表处
2013 年4 月20 日8 时2 分，四川省雅安市芦山县发生7.0 级地震，造成严重人员伤亡及通
信中断。华为第一时间启动重大灾情应急方案，配合运营商抢通恢复震区通讯，保障网络安全。
4 月20 日：应急
上午8 点零4 分，成都代表处启动应急预案；二十分钟后，55 名华为工程师按照紧急预案流
程分别抵达移动、联通、电信机房，第一时间配合客户开展通讯保障工作。同时，成都代表处代表
迟林春带领25 人保障团队分别赶赴雅安、芦山现场。
在四川移动，地震后话务量及交换机负荷一度超过平时4 倍，华为配合客户分级实施应急措施，
截至上午十点，呼叫接通率从地震发生时的20%左右回升到90%；在四川联通，互通关口局由于话
务量剧增出现拥塞，华为根据客户需求，紧急从深圳空运大容量板件实施扩容；在四川电信，震区
传输省干和本地网波分完全中断，华为与客户迅速讨论确定抢通方案，第一时间启动备货。
上午十点半，华为抗震救灾工作组成立，设立雅安、成都两级指挥部，由华为全球销售及客户
群总裁彭博和华为中国区副总裁陈忠现场指挥协调。
下午，8 套GSM 应急基站、6 部卫星电话、4 套微波设备按照客户需求分别运往成都、雅安。
在成都，华为工程师配合四川移动对重要政府机构、地震局、重点宾馆、双流机场、成雅高速、成
温邛高速、交通枢纽等重点区域进行网络保障，通过载频链路扩容、参数调整、信道配置等手段缓
解拥塞，确保救灾指挥通讯畅通。
深夜十一点，紧急空运的扩容板件到达四川联通，华为工程师与客户连夜调测，四个小时后，
成都区域互联互通链路负荷全部恢复正常。

地震发生后的十几个小时内，华为在成都、雅安共集结100 余人、30 辆车，全面配合运营商
抢通通讯；同时，为确保安全高效抢通，后勤保障组为赴灾区人员配备了食品、药品等应急物资并
制定详细的后勤保障方案；当天，华为赴灾区员工全部安全，无伤亡情况。
4 月21 日：抢通
凌晨三点，应急基站运抵雅安，连夜安装调测；华为工程师配合联通客户，抢通宝兴灵关镇至
芦山段光缆；在深圳，供应链根据一线需求，连夜备货，联通GSM 基站及电信传输设备紧急运往
成都。
上午十点，天全至芦山段光缆抢通，芦山县城部分基站恢复；华为第一批增援人员23 人携带
紧急备件抵达雅安，同时在雅安现场成立后勤与保障工作组，抢通指挥工作由成都转移至雅安；震
后灾区群众手机充电不便，华为捐赠3000 台Ascend 超长待机智能手机，紧急从成都发往雅安。
由于强烈余震，四川联通在宝兴的光缆再次中断，道路也被滑坡阻断。华为传输工程师王佳能
深夜从成都出发，乘车翻过海拔4400 多米、常年积雪的夹金山，经小金迂回到宝兴，配合联通抢
修传输链路。
当天，华为在一线和后方共有400 多人在为抗震救灾忙碌着，经过一天的努力，华为在雅安、
芦山的大部分设备已恢复正常运行；但宝兴的抢通工作仍在紧张进行，华为应急调拨了光传输设备，
同时向一线紧急发送急需的食物、药品、充电宝、冲锋衣、帐篷等物资，准备进行最后的决战。
4 月22 日：决战
凌晨两点半，华为传输设备、RASYS 基站备件等大批设备陆续运抵雅安，工程师连夜安装调
试，电信芦山至宝兴段传输业务抢通。
上午，继续增派传输工程师随电信抢通人员迂回赴宝兴抢通备份传输电路；同时获悉芦山电信
中心机房受损严重，华为工程师与客户紧急商讨建立备份方案并着手实施。

由于余震影响，芦山至宝兴传输线路反复中断。下午，华为继续增派研发工程师携带应急基站、
微波等设备，配合联通、电信、移动客户在芦山、宝兴等地抢通。
晚上十点，王佳能配合联通工程师调通核心机房传输站点，恢复宝兴城区2/3G 基站业务，宝
兴不再是通信孤岛；23 日，华为公司工程师刘会军、康玉林配合电信客户打通小金到宝兴155M 备
份链路并在次日完成业务割接；至此，雅安灾区的通讯基本恢复！
震后的这72 小时，华为公司快速响应，配合运营商共抢通站点130 多站次；截至4 月23 日
上午8 点，芦山、宝兴、天全三个重灾县的33 个乡镇，已有31 个恢复通讯。
震后的这72 小时，华为公司研发、服务、供应链、内服、中国区各方力量力出一孔，共安排
23 架次航班紧急空运传输、无线、数据、微波、Mini 机房、卫星电话等设备160 余台/套，调集
30 余车次运送设备和物资进入震区。
震后的这72 小时，华为公司在配合运营商全力抢通灾区通讯的同时，在成都建立24 小时轮
班值守制度，确保成都地区核心网、短信平台、WAP 等业务系统的稳定运行。
震后的这72 小时，华为工程师经历了余震不断、道路塌方、物资紧缺、光缆反复中断等各种
困难。但他们没有退缩，勇气、专业和责任让他们克服了种种困难，配合运营商完成了灾区通讯抢
通的任务！
目前，华为仍有49 名工程师奋战在灾区一线。让我们记住这些冲在抗震救灾最前线的华为人
吧：王佳能、刘会军、康玉林、陈凯、蒋维嘉、罗建、罗君、钱国辉、郭晓民、刘泽晟、曲贵增、
黄佳……
祝福雅安！勇士们保重！
2011 年4 月25 日任总签发的《关于构筑全球网络安全保障体系的声明》中，华为承诺：“将
公司对网络和业务安全性保障的责任置于公司的商业利益之上”。
作为全球领先的电信解决方案供应商，华为已服务全球1/3 的人口，网络要求任何时候、任何

情况下不间断，在全球这么宽广的地域范围内，随时都会有瘟疫、战争、地震、海啸等发生，我们
充分理解网络安全的重要性。我们的职业责任就是，作为公司的员工要在任何关键时刻坚守岗位，
担当起职业责任：任何时候保持网络的稳定，履行公司的承诺。
（选自
2013.05.03 第259 期《华为人》）
