---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第12辑-034-引爆400g-激情超越
doc_type: raw
title: 引爆400G，激情超越
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 引爆400G，激情超越

记核心路由器400G 研发故事
运营商IP 产品线
互联网时代IP 网络已经成为和电网、自来水一样的基础设施。如果说“2012 的洪水”只在电
影中向我们袭来，在网络的世界中，数据的洪水已然汹涌澎湃。当Facebook、微信、互联网视频、
社交网络、网络购物等大数据应用不断占据着每一个人的时间和空间的时候，没有人还怀疑大数据
的时代已到来。
像太平洋一样宽的数据网络中，固定网络、移动互联网、乃至数据中心和云计算网络都需通过
IP 网络进行信息传送。多台路由器互联互通形成IP 网络，路由器就像网络中的“邮局”，负责在网
络中选择最佳路径以最快的速度把数据转发到目的地。核心路由器是整个IP 网络数据传递的枢纽，
是网络的战略制高点。在这场关于网络速度的竞赛中，华为路由器实现了2004 年10G，2008 年
40G，2010 年100G 的跨越！从路由器的每秒转发数据能力看，10G 时代华为比友商落后四年；
40G 时代落后2 年；100G 时代实现了追平；400G 时代，能否实现超越？
2013 年8 月，华为运营商IP 团队给出了答案——400G 核心路由器在沙特Mobily 成功开局
商用，震撼了整个全球运营商市场。据专业评测，华为NE5000E 路由器400G 单框与业界同等容
量的2+4 100G 集群路由器相比，功耗仅是后者的1/8，体积仅1/6，重量仅1/12。在技术可获得
性上领先了业界15 个月，以历史最好成绩，跑赢了这场高手的竞赛。
滚滚长江东逝水，IP 定策论天下
2012 年夏，艳阳高照。华为的核心路由器100G 集群在攻城掠地，势头正猛之时，固定网络
运营商IP 管理团队已经在谋划着路由器的下一步——400G 的推出计划。
经过激烈的讨论，大家一致认为：带宽大爆炸开启的T 比特竞赛，对于华为既是一个很大的挑

战，更是一次难得的超越机会。经过各个环节充分的评估和战略取舍，最终确定2013 年上半年推
出NE5000E 400G 核心路由器商用版本，比原计划提前半年，以把握最佳“市场机会窗”。
400G 核心路由器研发，需要经过芯片开发、芯片导入、硬件单板开发、产品软件开发、软硬
件联调和稳定等过程，按照当时的研发能力，产品要到2013 年下半年才能达到商用标准，而现在
交付的时间提前到5 月，无疑对研发团队是一个很大的挑战，需要芯片导入一次成功、硬件投板一
次成功、软件效率大幅提升……这个挑战目标能够实现吗？
众人划桨开大船，芯片开发共绸缪
芯片一向是提升路由器产品竞争力的核心技术，研发周期长，因此芯片开发在整个研发过程成
为撬动400G 格局的关键杠杆。
未雨绸缪，早在2010 年10 月，海思团队就已经为路由器的400G 提前准备。深圳、渥太华、
北京、南京的跨国海思芯片设计开发团队组建的同时，与之配合的芯片SD58XX 验证项目组也投入
精兵完成组建。在SD58XX 芯片开发团队和产品验证团队的联合开工会上，时任网络芯片开发部部
长Jason 首次提出了超越友商、改变格局的战略目标。
为了真正把芯片开发和产品导入融为一体，当时提出了“One Team One Dream”口号。在
加拿大的架构设计团队，从架构师到设计师，专程飞到中国，与开发团队深入讨论需求。SD58XX
芯片架构师Paul Nadj 总是说：“遇到困难，我们就要回退一步想想问题的核心是什么，根因是什
么，仔细分析找到关键，猛击痛点。”经过这样一丝不苟的细致工作，使得关键的技术点快速收敛，
设计质量得以保证，为SD58XX 后来的顺利开发打好了坚实基础。
“One Team One Dream”在芯片开发过程中也得以充分体现。为了鼓励芯片验证团队在系
统测试阶段多挖掘芯片缺陷，一改测试和开发一矛一盾的老模式，开发团队主动提出只要是测出芯
片架构或者代码的问题，都会授予测试兄弟“测试尖兵奖”——发电影票。测试验证团队的洪燕回

忆：“在一次迭代总结会上，我一下子获得了16 张电影票，那种获得认可的感觉棒极了！”到项目
结束开发给测试累计颁发了150 张电影票。
精英荟萃齐努力，芯片导入零调试
芯片样片回片以后，最重要的一项工作是芯片导入，就是芯片接口和路由器的业务接口打通的
一个过程。
400G 路由器芯片是集成了22 亿个晶体管的高复杂度逻辑电路，是业界同等工艺水平的2.5
倍，它的难度和复杂度在业界首屈一指。按照以往经验，从回片调试到项目TR5（达到商用标准）
导入会超过1 年的时间，而这次芯片导入仅用8 个月就完成了，刷新了公司高复杂度芯片导入的纪
录。
2012 年8 月31 日，在联合导入团队的开工会上，海思总裁何庭波、运营商IP 产品线总裁盖
刚到场为大家加油鼓劲，盖刚首次提出了“零调试、零等待、零缺陷”的目标。为了实现这一目标，
当时组织了多领域的讨论。IP 芯片导入版本经理刘召卫回忆说：“当时讨论决定要把这个目标分解
到每一个团队。每个团队制定了精细的计划。最终大家都做到了。”NP 芯片自动化测试平台实现了
100%用例的自动化；利用仿真平台进行验证，在回片前排除了上万个寄存器配置错误的风险，为真
正意义上的零调试做好了充分的准备。
芯片零调试是芯片导入的第一枪。SD58XX 芯片于2012 年10 月8 日到达深圳实验室。由芯
片架构师王正波、产品SE 邵列雄、产品TSE 冉国盛、设计专家Bovolotto Angelo 等组成架构师
团队，全部集中到F3-3-A11 实验室，全力保证第一时间快速定位和解决问题。“在芯片回片9 个
小时后，我们就完成‘零调试’既定的目标，大家都很兴奋”，验证微码骨干胡小剑回忆道。
旗开得胜让整个团队信心大增，立即决定挑战第二天的目标：打通IPv4 业务。但在加载业务
微码后，发现在既定流量情况下，转发出现异常。此问题定位到了凌晨4 点，仍未有进展。7 点多，

就接到了邵列雄的短信，说这可能是当时芯片仿真环境和真实样片环境隐藏较深的一处差异导致的，
指明了要修改几个地方的配置。修改参数后，流量果然正常了。“架构师团队真是太帅了！”回片
21 小时，线速打通IPv4 业务，启动样片大规模测试，创造了IP 芯片调试的新纪录。
在第二天启动的芯片大规模测试后，28 天完成4000 多条自动化用例，给出了芯片功能可用
性结论。产品评价：SD58XX，是一颗强大的“芯”，更是一颗可靠的“芯”。
青梅煮茶定妙计硬件投板一次成
路由器的单板一向以复杂度高著称，单板面积大，PCB 层数多，芯片管脚数量动辄多达数万个，
器件数也上万个，并引入了整板无铅、小孔背钻等新工艺和新技术，设计难度非常大。
400G 线路板要保持和之前100G/200G 单板相同的面积，对高速信号线、单板密度、散热能
力的开发难度倍增。如此难度的单板开发项目，在初期就遇到了重大的挑战——人力和进度的挑战。
同期硬件一共规划了5 个主力单板，人力严重不足。怎么办？硬件部紧急召集研讨会，把会议地点
设在茶馆里，好让大伙在轻松的氛围里拓宽思路。
茶语间，有位项目经理想起之前的一个项目曾尝试多人同时开发几块单板来提高开发效率，由
于5 块单板的方案非常类似，多人同时开发或许会有意想不到的效果。随着讨论的深入，一个全新
的开发模式被敲定“群开发模式”：组建一个项目组，在组内设立模块owner 和单板owner，模
块owner 负责所有单板在模块上的集成，单板owner 负责所有模块在单板上的集成。后来400G
线路板一次投板成功也证明了群开发模式是一种非常高效的作战阵型。项目组多次重要研讨会议都
设在茶馆里，很多难题迎刃而解。后来就有同事戏称400G 硬件单板是在茶馆里诞生的。
2012 年10 月25 日，还是在F3-3-A11 实验室，驱动软件、芯片验证、转发软件等各领域团
队骨干早已齐聚一堂，紧张的400G 软硬件联调开始了。时间在一分一秒的过去，第一天CPU 小系
统启动运行，第二天NP 调通，但是到TM 却卡住了。所有专家们聚集在站板前，擦去先前密密麻

麻的字迹，重新逐条列举各种可能，然后再逐条分析和验证，终于所有业务全部打通。看着仪表上
跳动的收发包计数，丢包数稳稳地定格在“0”上，在场人员兴奋不已，击掌祝贺。
扁鹊长兄预则立软件质量有保障
400G 软件开发的过程也不是那么平坦。项目进行到TR2、TR3 的时候就给了大家当头一棒，
TR2 延期一个月，TR3 还是延期一个月，进度本来就非常挑战，这才刚刚开始就延期，照这个节奏，
当初的誓言怕是要成为谎言了。在这个时候，软件团队里开始出现急躁情绪，“现在才TR2，进度
就已经延期，看来还是我们当初太乐观了。”
这时有人提议：“TR2、TR3 阶段有些特性，可以遗留到TR3 之后进行分析设计。”QA 曾莉
站出来反对：“现在设计打折扣，后面摔跟头摔得更重，我不同意过TR3。”SE 郑晓亮也明确表明
“前期设计不能含糊，没有达到质量要求，不同意TR3。”经过一番论证，版本管理团队决定所有
设计必须达到质量要求，才可以启动代码编写。
后来在项目总结会上，有一个兄弟说：“我们项目最终能够按时通过TR5，项目完成设计后没
有方案的重大变更很关键”，回忆起当初TR2、TR3 期间的“坚持”，觉得非常值。
狭路相逢勇者胜全球引爆400G
随着SD58XX 芯片一版成功，导入周期缩短、单板开发的一次成功、软件前期的质量保证，项
目的交付周期大大缩短。
2013 年5 月路由器V8R5 400G 版本兑现挑战承诺，按时通过TR5，标志着产品达到商用标
准。市场引爆路由器400G 的时机成熟了。8 月份沙特Mobily 成功商用。
10 月，德国柏林，由EANTC（欧洲高级网络测试中心）、SPIRENT（业界权威仪表厂家）和
华为三方联合，对华为核心路由器NE5000E 进行了全球首次400G 满框6.4T 测试，测试结果：125

万亿包极限测试零丢包，实测功耗是业界400G 核心路由器的50%，路由容量达到业界的4 倍。
EANTC 测试负责人评价：“华为NE5000E 400G 系列线卡在性能、扩展性、可靠性、功能、功耗
等方面均成功达到宣称指标，处于业界领先水平！”EANTC 和SPIRENT 把本次测试新闻和测试报
告放在他们官网发布，更是以能够完成全球第一家400G 满框6.4T 高难度测试为荣。
400G 核心路由器以其领先的线卡能力、低能耗、高性能等优势，迅速引爆全球市场：2013
年8 月，华为与沙特Mobily 完成业界商用400G IP 骨干网建设，开启全球400G IP 骨干网建设的
序幕；与泰国True 和DTAC 两大运营商合作，实现了IP Core 网络的改造升级，为当地蓬勃发展
的UMTS 时代提供更丰富、更流畅的业务保障；10 月，俄罗斯MegaFon 携手华为引领欧洲IP 骨
干网进入400G 时代，这是欧洲第一个400G 骨干网，为俄罗斯数千万MBB 用户提供更丰富、更
流畅的业务体验，实现面向未来的网络建设和演进；11 月，华为和西班牙固网运营商Jazztel 联合
宣布开启了西欧400G 商用时代。截至目前，华为NE5000E 核心路由器400G 平台已在全球5 大
洲，超过30 个国家，近50 个运营商实现规模应用，服务于超过1 亿最终用户，成功抢占IP 超宽
带时代战略制高点, 极大地提升了华为IP 在全球电信市场的品牌形象，标志着华为在高端核心路由
器技术领域首次实现超越。
“千淘万漉虽辛苦，吹尽狂沙始到金。”400G 首次超越不是偶然，是所有团队成员敢为人先，
勇攀技术巅峰的成果，是所有兄弟部门众志成城、不断创新的回报。在大数据时代，路由器400G，
带领我们实现超越。
（选自2014.01.08 第268 期《华为人》）
