---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第11辑-010-以积极心态奏响奋斗主旋律
doc_type: raw
title: 以积极心态奏响奋斗主旋律
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 以积极心态奏响奋斗主旋律

田峰
今年四月份，在第一批核心工程队队员到广州开展交付实践的动员会上，大家摩拳擦掌的情景，
以及在大仗前表现出来的信心和勇气给我留下深刻印象。这是后备干部总队队员第一次整建制地加
入到中国区的项目交付实践。
项目交付几个月来，在面临巨大交付压力的情况下，核心工程队队员冲锋在最前线，不仅圆满
完成了广东电信等重大项目交付任务，自身在战斗中经历了各种磨砺，更为中国区交付提供了很大
的支持。在此，我代表中国区对后备干部总队队员所做出的贡献表示感谢！
今天，在新的一批后备干部总队队员出队之际，我也想与大家分享一下我个人在公司的成长经
历和感受，希望对大家有所帮助。
我是1995 年来华为的。来到公司后，从基层工程师做起，期间做过服务、行销等工作，既有
在代表处的直接与客户接触，也有在机关做事务性工作的经历，既钻过中国边远乡镇的山沟沟，也
领略过海外的风风雨雨。回顾过去，我非常感谢公司提供了这么多好的锻炼机会，在公司发展的过
程中，自己也不断地成长和进步。作为一名在公司打拼多年的老员工，我这些年的感受是：
第一、敬业、爱岗、奋斗永远是华为的主旋律。我们从基层员工开始，在每一个岗位上，在每
一个能够负起责任的地方，都应该切实做到恪守职责，敢于承担责任，把事情做到最好。
记得在湖南装机实习时，那时公司的工程安装制度还在完善过程中，虽然规范上没有要求，但
我仍会留心把线头做得很整齐很漂亮，当时因为这个细节还获得了局方的肯定。
后来我调到负责回款的部门，看起来似乎少了一些签单交付带来的荣誉和满足，但我并不认为
这是一项简单的工作，而是和团队一起仔细研究业界是如何管理回款的，借鉴其经验。我们引入了
好的方法，并成功地应用于公司的回款实践。

我们在从县级走向市级走向核心网的过程中，是靠我们一点一滴地尊重客户、重视客户需求与
满意度，才逐渐在中国市场立稳了脚跟；在我们走向海外的时候，所依靠的仍然是通过一点一滴的
努力让客户认可我们的产品和技术，认可我们的品牌，认可我们公司以及认可我们的文化。经过一
代代华为人不断的努力，才取得今天的成功。在感受这种成功快乐的同时，我们也充满了极大的自
豪感。
多年来，公司除了给我们提供了一个大平台，还教会我们如何不断进取，如何不断奋斗，这对
于我们个人的成长也是终生受益的。
随着公司的发展，我们工作、生活的环境会不断改善，我们的工具、方法会不断提升，但我们
这种敬业、恪尽职守、一丝不苟、努力奋斗的精神不会改变。公司在成长时，需要一点一滴艰苦奋
斗的积累来做大做强；当我们走向未来，奋斗精神仍然是公司永远的主旋律。
第二、不要害怕和拒绝变化，以规则的确定来对付结果的不确定。在成长过程中，我们可能会
遇到很多次岗位调整。从原来的岗位到一个新的岗位，肯定会有不舒适的感受及更大的挑战。但我
们要看到这种转身背后的价值，学会换一个角度去全面地思考问题，要意识到任何一个变化可能都
会变成我们新的成长的开始。因此，我希望后备干部总队的队员们，一定要抓住这种机会，使自己
有一个新的提高。
第三、得失心淡一点，平常心多一些。工作中不要过多地考虑个人的得失，而应该以一种开放
的心态去看待问题，先把事情做好，得到客户的肯定。这个客户不仅是指外部，你做平台支撑性工
作，你的上下游也是你的客户。工作做好了，你就得到更多的认可，成就了客户其实也就成就了你
自己，这样我们才能收获更多，走得更远。
最后，祝同事们在新的岗位上不断取得新的成就。谢谢大家！
（本文是中国区总裁田峰在第三批后备干部总队队员出队仪式上的讲话）

（选自2009.11.10 第217 期《华为人》）
