---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第09辑-066-孟加拉的足迹
doc_type: raw
title: 孟加拉的足迹
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 孟加拉的足迹

曹晞
2003 年10 月的一天，我第二次站在了孟加拉首都达卡的ZIA 机场。对这个城市不再陌生的我，
径直走出机场，找到前来接我的司机，然后在司机的安排下住进了熟悉的客栈。
10 月的孟加拉气候虽然不如两个月前我离开时那么炙人肌肤了，但从食堂到办公室的路上我们
还得选择“林荫路”闪躲腾挪，实在不想让自己的皮肤变得黝黑黝黑的在强烈的阳光下反着光。我
们开始准备现场勘察的东西了：仪器仪表、勘察表格、地图、方便面等食品，以及送给客户的见面
礼。在给我们的客户进行了实地的Turnkey 网络规划培训后，我们按计划出发了。
第一站我们来到了孟加拉南部港口城市——B 市。早上9 点从达卡出发，经过近8 个小时的颠
簸，我们终于在这个港口城市的一个客栈落脚了。事实上，对通往这个城市的路和这个城市本身我
也不陌生，第二次嘛！第一次来是三个月前，那时路两旁似乎只有水，“浮”在水面上的民房和低
矮的帐篷以及架在水面用竹竿搭起来的独木桥，这里的百姓似乎和自然的大水相处得很融洽了。长
在水里的除了大麻，还有一种叫不出名字的植物，翠绿翠绿地浮在水面，间或还能看见许多人泡在
水里网鱼。不过这一次可不一样，深秋时节，也该是孟加拉人民收获的季节，路两旁已经由一片片
金黄的谷穗代替了大水。久违了的金黄色，我心里竟然也长长地舒了口气，有一种莫名的释然的感
觉。找到一个熟悉的中餐馆，我们痛快地吃了一顿，回到客栈终于可以休息了。
根据前一天晚上和A 客户联系的结果，第二天一大早我们就来到位于一个小山顶上的客户办公
室，我们的A 客户是一位非常热心、非常友善也颇具幽默感的人，热心到在我们来之前就为我们准
备了详细的关于当地的地图，并给我们一一介绍整个地区的人口、经济以及环境等状况。我们也按
照计划，对他做了一番培训，之后按照我们的要求，收集了一些基本的网络规划信息。短暂的寒暄
之后，气氛已经非常融洽了。经过培训与被培训，我们对当地已经算是比较了解，尤其让我不能忘

记的是这个我们天天出发勘察的起点，也就是A 客户的办公室的位置可不简单，有“上帝的花园”
之称。每天我们都要来到这个花园，同我们的“上帝”聊聊天，谈谈昨天的结果和今天的安排。在
“上帝”的积极配合下，勘察工作进展非常顺利，B 市市区近80 个站点的勘察不到10 天就完成了。
周末客户休息，我们也得调整一下疲惫的身体。于是我们不约而同地想到了海边。该地虽是海
滨城市，但能供游人游玩的沙滩却不是很多。孟加拉是一个穆斯林国家，所以即使在海边，人们都
穿得很整齐。走在沙滩上，看着他们穿着衣服在水里冲浪的样子和那种被海浪激起的兴奋表情，倒
也感觉别有一番异国情趣。我不禁回想起上一次来这里的情景。
那时正是孟加拉最炎热的时候，我们是为了另一客户的GSM 扩容项目来的，白天和客户一起
连续爬了7、8 层楼，然后在炙热的太阳底下工作，皮肤被晒得通红通红，回去之后掉了一层皮。这
种情景固然记忆犹新，让我不能忘记的还有傍晚陪着客户一起在海边沙滩上来回散步聊天留下的足
迹，还有一位给我们拍照的很可爱的小姑娘。
完成市区的规划，接下来就是村镇和高速公路的勘察了。由于崎岖颠簸的道路，使得这要比城
市的勘察更加艰辛。我们这次勘察正好赶上了穆斯林的斋月，所以可想而知，我们的随工和司机比
我们更加难受。在市区里倒没有什么感觉，早上不用太早开始，到下午5 点时可以开始吃点小点心。
但在村镇勘察时，就对他们提出严峻的考验了，早上必须比平时提前一个小时出发，晚上有时要到
很晚结束。中间不但不吃饭，不喝水，空空的胃还得忍受近12 小时的颠簸。有一位随工的客户，
40 多岁，在村镇勘察开始的第二天终于忍受不住，从早上10 点开始就把清早吃到胃里的东西吐得
干干净净，又不能吃东西，也不能喝水，实在没东西吐了，就干吐。好几次我都想中断勘察送他回
家，但他都坚持说搞完再说。为了赶时间，我也硬了硬心，没有再坚持要送他回去。好在中午正吐
的时候，被当地在路边干活的一对母女看见，纯朴的母亲叫女儿拿来一些不知名的树叶，让我们的
随工揉碎出汁后放到鼻子边上闻，也许这种气味真能安抚恼怒而不安的胃吧，每次想吐的时候，就
拿出来闻闻，直到晚上回家，他就再也没有吐了。

枯燥的勘察工作中我们总也能找到一些乐趣，在勘察结束之前，我们来到了孟加拉最有名的海
滩城镇CoX's Bazaar，这里有当今世界最长的海边沙滩，是孟加拉最有名的旅游胜地之一。这也是
我们在孟加拉南部勘察的最后一站。
早早地把工作做完，我们来到了海边的沙滩上，天气有点凉了，很少有人泡在水里，大多数人
都宁愿呆在沙滩上吹吹风，聊聊天。在这个世界著名的沙滩上我欣赏到了一次最美的日落，静静地
看着落日，看着落日底下来回网鱼的渔船，第一次感到我的心是那么的宁静。
在踏遍孟加拉南部之后，我们结束了B 市的勘察。回到达卡，整理了勘察数据和规划结果，在
向代表处项目组做了简短的汇报之后，我们又要开始新的征程了，孟加拉北部地区还在等着我们呢。
（选自2004.5.28 第152 期《华为人》）
