---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第09辑-070-挺进亚齐
doc_type: raw
title: 挺进亚齐
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 挺进亚齐

田波张波岳中岩
2004 年12 月26 日，一个黑色的日子，位于印度尼西亚苏门答腊岛北端离岸几公里处的海底
发生了九级地震，四十年来最大的地震所引发的海啸横扫东南亚直到非洲。由于印尼亚奇省和北苏
门答腊岛地区最接近地震中心，所以亚齐省受的冲击最为严重。
在直升飞机上，我们经过了一个又一个城市，它们看起来就像被原子弹轰炸过一样，几乎都被
夷为平地。在亚齐的几天里，我们共同经历了一次人类的梦魇。我们看到了生命的易逝，文明的脆
弱。大片大片的断壁残垣，一具具无名的尸体似乎在提示着我们，在大自然面前我们是多么的脆弱。
也体会到了如何努力，以不同的形式去改变自然对我们的戏谑。我们的心灵遭受着强烈的震撼，也
只能用行动去为灾区的人民尽微薄力量，希望能够愈合他们心灵的创伤，重拾他们破碎的梦。
当时时间很紧迫，这对我们来说是一个很大的挑战，我们对灾区的情况不太了解，而且华为设
备也是第一次进入该地区，我们没有任何成功经验可以借鉴，但是经过我们印尼办各个部门的研究
讨论后，我们一晚上就制定出了详细的施工方案。工作很快展开了。在雅加达，我们一天就完成了
BSC 的安装调试以及BSC 与基站连接的模拟测试，一切都在我们默默的工作中顺利进行着。接下来
就是把基站货物迅速发往灾区，短期内建好灾区的应急通信。首先得从雅加达发往棉兰，因为棉兰
是一切救援亚齐行动的中转站，由于多国救援组织救灾人员的到来以及救灾工作的紧迫性，中转站
什么都短缺，大小宾馆住得满满的，因为他们分批次去亚齐，所以不会退房，只会增加房子，我们
每天都要联系宾馆。在绵兰等待去亚齐的7 天中，共换了4 个宾馆，每天都是4 个人在一个房间
中。几乎每天早上起来宾馆的服务员都会提醒你退房，我们像流浪汉一样在这个城市搬来搬去，我
们只能在别人预定期限的夹缝中暂住。租车也很困难。而且价钱也高。什么都得去努力做，一切都
得靠自己。接下来就是在机场查收货物，然后移交给局方管理人员。因为从雅加达到棉兰需要运输

的救灾货物太多：食品、水、药品帐篷等人道主义物资，我们的货物经常晚点到，或被分拆成几批
运送，而且飞机也经常延误。由于机场太忙，很多货物到了棉兰机场，他们从飞机上卸下来没有被
放到指定好的仓库，我们就得自己去找，然后联系机场人员把货物运回预定地点。整天我们就奔走
于机场的各个CARGO 货仓找我们的货物，保证在最短的时间内发到客户的库房。每天十几个小时
都在机场奔走，什么都记不起来，只想着我们应该把工程向前推进。
一切准备就绪后，我们的设备将发往灾区。第一个基站将要安装在第一个被地震海啸摧毁的城
市——Meulaboh。据当地通信公司人员介绍，那里80%的市民已经死亡，城市被夷为平地，道路
全被冲毁，我们只能坐直升机和货物一起到那里，而且没有吃的，干净的饮用水，我们全得自带。
晚上我们只能席地而睡，睡在自己买的睡袋里面。刚到的时候，有点紧张，我们没有注射预防针。
霍乱、疟疾的疫苗全被运往亚齐，在雅加达，棉兰，任何城市都买不到，而且灾区出现霍乱病例，
肺炎儿童增加。随后公司救灾的药品运到亚齐了，这真是雪中送炭，公司救灾还带来了罐头食品，
解决了同志们的后顾之忧。当我们投入到这次全人类的救灾工作中时，没有了初到的紧张，我们没
有了这样那样的担忧。只认真地工作着，尽着华为工程师应尽的责任，努力工作着，希望早日通信
成功，救助灾区的人民。
我们每天都经历着生与死的考验，但我们没有退缩。有领导亲切的慰问，我们干劲十足；有后
方坚强的后盾，我们信心百倍；有灾民殷殷的期待，我们尽职尽责；我们为华为而战，我们为祖国
而战，我们为印尼人民而战，我们感到无比光荣。
（选自2005.3.15 第161 期《华为人》）
