---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第01册-027-历尽风雨见彩虹
doc_type: raw
title: 历尽风雨见彩虹
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 历尽风雨见彩虹

包国玉
我们每个人都走过这样一段日子，有过箭在弦上的兴奋不已，踌躇满志。随着时间的推移，在习以
为常之中，那份曾经的激情已被淡忘。让我们在分享这份喜悦之余，重温一份久违的心情，重拾一
段闪亮的岁月……
天道酬勤。这里讲述的是一个新员工成长的故事，无论新员工还是老员工，都会从中或多或少地找
到自己的影子。
到片区实习已经5 个多月了，在这个过程中我作为工程督导已经独立负责了几个工程，对用服工作
的酸甜苦辣也有了一个全方位的理解，现在总结出其中最深的几条感触，以兹共飨：
一、摆正自己的位置，踏踏实实地做好每一件事
我很有幸进入了培训一营，在华为公司培训一营的目标就是培养未来的网络专家和营销专家，但是
不是所有的一营成员都能成为未来的专家？我觉得未必。我自己有一种深深的危机感，无论在每一
次的培训以后，还是在每一次开完局以后，我会学到很多东西，但却越来越发现有更多不了解的内
容。怎么办？摆正自己的位置，从一点一滴的小事做起!有这样一句话，机遇偏爱踏踏实实的工作者。
记得刚到办事处的时候，办事处安排我和合作单位的工程师一起去开局，硬件安装基本上都是些脏
活累活，合作单位怕我这个女孩子给他们添乱，不愿意让我动手。
终于有一次合作单位的工程师让我去接一下法兰盘，法兰盘倒是听说过，但从来没有见过，也不知
道怎样接。请教他半天，终于接好了。
以后即使是合作单位的工程师不让我动手，我也要厚着脸皮找活干、抢活干，而且还要将活做好。
因为这时别的学员可能都在踏踏实实地干，而自己却什么都不做，这样下去怎么能不落后呢？

硬件安装过程中，只有实际动手了，锻炼的机会多了，才能发现问题，才能不断地提高自己。实习
就是摆正自己的位置，从每一件小事做起，不断进步的过程。
二、到艰苦的地方去，只有经受磨难才能成材
有很多人问我，女孩子干用服是不是很辛苦？说句实在话，辛苦肯定是有的，关键是你怎样合理地
计划好你的时间，提高工作效率。记得有一次同另外一个邮电系统的中年女同志住在一起，同她攀
谈起来才知道她的女儿和我一样大，后来她对我说她绝对不会让她女儿干我这一行，因为做用服很
多时间是在乡下，乡下风吹日晒，条件又很艰苦，女孩子应该找一个轻松点的工作，多花一点时间
生活，要不然真有点浪费青春了。听了这一番话我真的不知道对她说什么好，每个人都有自己的生
活方式。我可以这样说一句，来华为我一点也不后悔。虽然说抬机架很累，绑用户线很脏，一段时
间下来我的一双手褪了几次皮，磨破的地方也不少，但我生活得很充实，在我每天的工作日记中记
着我学到的很多的技术知识。有时一个人在远离都市的县城或是乡村里安装调测设备，一呆就是几
个星期，有时心里也难免会感到有些寂寞和无聊，尤其是在节假日的时候，还会有一种凄凉的感觉。
但是想到在华为所从事的艰苦而又充满希望的事业，我所经受的这点“磨难”确实算不了什么。另
一方面，在条件艰苦的地方无论是开局还是维修，我认为对人的磨练都是比较大的，有什么困难基
本上都要由自己来克服，即磨炼了品质，又提高了技术水平。
三、点滴服务见真情
开局的过程是一个给用户最贴切服务的过程。不论做任何事都要本着对公司对用户负责的态度，加
强自己的服务意识，在这一点上我自己要做一个检讨。在南昌县和一个A 培学员在一起开局时，这
一批货中的维护终端（计算机）经常死机，于是我们经常打D 公司的800 技术支持电话寻求帮助，
D 公司的技术人员态度非常好，很耐心地帮我解决问题。很快工程就接近尾声要进行用户培训了，
在给用户培训的时候，我发现机房维护人员连最基本的WIN95 操作都不会，我心里却很恼火，很

不耐心地教了他们一些WIN95 的基本操作。后来那个A 培学员对我说，不要这样不耐烦，想一想
D 公司的人是怎么对你的。听了那位学员的一番话后，我立刻面红耳赤，什么话都说不出来，立即
将WIN95 的部分操作步骤很详细地写出来给他们，又让他们练习了几次，直到机房人员都掌握了
为止，这时我心里才觉得舒坦一些。说实在的，我要感谢那位A 培学员，通过这件小事我觉得客户
满意绝大部分掌握在我们自己手中，客户满意的关键就是你为客户多做并且做好那不起眼的一点点
小事，多给客户一点点耐心，你得到的将是客户真心的回报。
经过在片区将近半年的锻炼，我的技术水平和工作经验取得了长足的进步，但是我感到要做好用服
工作我做的还远远不够，在今后的工作中我要以更加积极的态度对待自己所进行的工作，与同事团
结合作，以百倍的热情投入各项工程。
（选自2000.9.22 第109 期《华为人》)
