---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第13辑-054-请喊我们-中国好羊倌
doc_type: raw
title: 请喊我们“中国好羊倌”
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 请喊我们“中国好羊倌”

记“羊联网”背后的故事
马劲松王登辉于燕
在距离北京800 公里的库布齐沙漠上，生活着一群特别的杜泊羊。每只羊都佩戴着自己的“身
份证”——RFID（无线射频识别）芯片。
当每一只小羊经过安装了读卡装置的牧场通道，华为敏捷物联网关AR561 就会对羊只进行“触
发式”拍摄和信息记录，并将记录结果通过LTE 网络回传到敏捷物联网平台，最终传送到电商系统
中。消费者可以通过电商平台来认领小羊作为宠物，也可以轻松看到羊只成长状态和养殖环境，做
到眼见为实和心中有数，从源头上确保食物的绿色、安全。
这是一个有趣的“羊联网”的故事，就像是现实中的开心牧场。然而，这次科技与牧业的有机
结合远比我们想象得更有意义。
“羊联网”背后的责任
2015 年7 月24 日，我们一行5 人抵达亿利资源集团“智慧牧场”施工现场。记忆中，内蒙古
是呼伦贝尔那样的茫茫大草原，是书中“天苍苍，野茫茫，风吹草低见牛羊”那样的唯美意境。然
而现实却让人倒吸了一口凉气：放眼望去，远处是茫茫无边的大沙漠，而近处枯草无数，荆条丛生。
我们的客户——亿利资源是在库布齐沙漠专注生态修复、沙漠治理的行业领导者，他们将草场
进行治理、牧羊，通过联合方案产生经济回报，再将收益继续用于生态治理，从而实现良性的循环。
他们已经在这里已经坚持了27 年，创造了6000 多平方公里的沙漠绿洲。
这次我们的任务就是在亿利“智慧牧场”依次搭建太阳能供电系统、羊道、AR561 视频网关、
RFID 天线、LTE 天线，并给牧场的100 只羊佩戴事先准备好的RFID 芯片。现场回传的数据通过华
为敏捷物联网平台对接到客户的电商平台，完成“羊联网”整套方案的演示。

“羊联网”建成后，客户能够通过智慧牧业的经济回报来支持持续的生态修复。得知这些，我
们的责任感油然而生。
荒漠中人工架塔
现场环境勘测之后，首先要解决的就是物联网关设备AR561 的LTE 上网问题。由于地处偏远
地带，离最近的小镇也有近30 公里，公网LTE 信号非常不好。而且带宽有限，当手机使用高峰期
时，LTE 上传速率甚至降到了10K/S 的级别，这个速率想要上传图片，简直是天方夜谭。切换到
2G/3G，效果也不甚理想。
为了增强信号，我们紧急与当地的运营商进行了沟通，但时间紧迫，运营商也没办法承诺在短
时间内解决网络部署问题。怎么办？天无绝人之路。由于当地地势比较平坦，无高大遮挡物，我们
讨论后决定采用最笨的办法——人工架塔来提升天线高度，最大程度减小与小镇基站之间的信号衰
减。
说干就干，我们变身安装工人，挽起衣袖，背上工具箱和设备，在现场竖起一根约4.5 米高的
电线杆，同时将设备、天线以及太阳能安装在电线杆的顶端，并调整好角度。远远望去，我们的设
备占领了整片牧场的制高点，经过信号测试，发现困扰了我们许久的问题得到了解决，一张2M 的
高清图片能在几秒内就上传成功。大家松了一口气，这才发现胳膊、脸也都被晒伤，火辣辣的疼。
深夜挑灯战难关
敏捷物联网关AR561 的卖点之一就是拍摄功能。7 月22 日，就在设备即将被运到现场的前两
天，一个令人意想不到的问题出现了：模拟客户场景在户外测试时我们发现，用于演示的3 台AR561
的样机，在阳光下拍摄时均出现不同程度的颜色异常！
绝不能把问题带到客户那里。研发的兄弟们开始为AR561 的调试做最后的努力。深夜，整个实

验室灯火通明。AR561 开发团队中，一个硬件人员四个软件人员，全都不是图像方面的专家，刚开
始也是一头雾水，只能一边做ISP 代码排查，一边做图像相关的硬件排查。实验室安静异常，只能
听到键盘的噼里啪啦声，偶尔传来几声咳嗽，气氛异常紧张。
时间一分一秒过去，突然有人提起：之前做过类似阳光下拍照的验证，那一次效果很正常，为
什么这次不行呢？带着这个疑问，我们对阳光下拍摄异常的色谱进行了深入分析，发现异常图片红
色色谱非常高。红外线和紫外线作为肉眼不可见光，在成像时是会被镜头的滤光层滤除的，如果不
滤除才会呈现出怪异的颜色。显然，问题就出在镜头上。
经过一番调查，我们最终抓到了“真凶”。原来此前出于对演示拍摄最佳效果的考虑，测试样
机的镜头被替换过，表层的滤光层也无意中被一起拿掉了。最快的解决方法就是把镜头更换成固定
光圈的镜头，但这涉及几十个图像参数的调试验证，风险挑战非常大。
关键时刻，谁也没想到要退缩，项目组分成两班人马，一次次修改验证代码，一次次测试拍摄
效果，终于在第二天清晨把棘手的问题彻底解决。看着阳光下拍摄正常的颜色，所有人都长吁了一
口气。
化身“中国好羊倌”
7 月26 日，距离交付演示的日子越来越近，我们的项目似乎也渐入佳境：现场太阳能系统搭建
成功，牧场羊道搭建成功，羊只佩戴RFID 成功，AR561 搭建成功并且调试正常，开始模拟演示……
然而，整套方案的关键点在于通过RFID 芯片刷卡触发监控摄像头拍照。让羊刷卡谈何容易？首先
得让羊集中起来，然后让羊逐个穿过事先设计搭建好的羊道，有条不紊地排队刷卡。
人手不够，华为人只好亲自上阵，担当“中国好羊倌”。为了让羊能够秩序稳定的刷卡，我们
在现场对羊道一次次进行改造优化，最终做成了狭长的形状，而入口和出口分别做成V 字型和U 型。
这样，不管羊在进入羊道前多么混乱，只要进入狭长的羊道，都能稳定下来。为了保证羊不滞留在

羊道，影响演示进度，现场更是采用了真实版“萝卜加大棒”方式，前面有饲养员用萝卜引导头羊
进入羊道，后面有华为“羊倌”拿大棒驱使羊群。同时，我们还对RFID 天线做了多次优化，让羊
在穿过羊道不会产生感应死角。
7 月28 日演示当天正是国际沙漠论坛开幕首日，亿利资源集团副总佩戴RFID 芯片率先穿过羊
道，通过AR561 的触发拍照。同一时刻，远在80 公里外的会场，亿利资源集团总裁以及与会嘉宾
通过会场的大屏幕在电商平台上见证了这一幕。紧接着，100 只佩戴RFID 的羊群按顺序通过羊道，
在电商平台上一一展示和认购。
演示成功的那一刻，华为的兄弟们不禁欢呼：我们做到了！AR561 设备不仅保证了在沙漠这样
恶劣环境下的稳定运行，还经受住了水管意外破裂的淋水测试，整个方案也得到了有效验证，为实
现智慧的生态牧业提供了可靠保障。客户也非常兴奋：我们的电商平台还没有真正上线，内部就已
经将演示当日的100 多只“联网”的羊认购一空啦!
不久的将来，当“羊联网”完全覆盖后，消费者就可以在电商系统认领购买一只小羊作为孩子
的宠物，每天观察它吃草、运动、晒太阳……亿利资源通过建“羊联网”实现了商业模式的创新、经
济的回报和可持续生态修复的目标；而我们华为人要做的，就是让整个生态链上的人和物都智慧地
“联接”起来，创造更大的价值，回馈社会。
(原文刊登于2015.10.19 第310 期《华为人》)
【部分读者评论】
c00327206：
可持续生态修复的目标——这才是功业千秋的事情！为华为羊倌点赞。
xWX309977：
广大的农业市场可以更快更多地给我们带来“连接”。

l00374783：
这个项目很有意思和意义。具体落实到销售，该项目规模多大？有太阳能和AR561，加上RFID
芯片和摄像头，还有啥？公网的LTE 人工架塔也可以卖点钱。
y00159916：
商业模式很重要！基于社会对绿色、环保等观念的进一步认可，相信这是一个很有市场的解决
方案。
z00341345：
看到亿利资源集团的盈利模式想到八个字：万物互联，创意无限；华为也在物联网时代不甘落
后，也找到了自己的定位。
q00178294：
商业价值巨大，而且很接地气。
l00214993：
我觉得这个案例非常赞的一点在于，其实已经触摸到了一种新型商业模式甚至是商业生态的边
缘。
