---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第09辑-035-面对劲敌你敢于亮剑吗
doc_type: raw
title: 面对劲敌你敢于亮剑吗
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 面对劲敌你敢于亮剑吗

吕刚
参加办事处市场部的季度例会时，市场部代表鼓励我们看看近期热播的电视剧《亮剑》，我用
几个晚上的时间认真观看了这部战争艺术和传奇色彩融会贯通的作品。该剧爱国精神与英雄主义、
铁血丹心与人世常情、斗智与斗勇、友情与爱情交相辉映，看罢令人心灵为之一震。《亮剑》让人
们找回失去的阳刚气概和英雄豪迈时，不啻是金钟瓦釜，让人抑制不住对那些英雄高山仰止般的崇
敬，同时“亮剑精神”也引起我们由衷的思考。
何为“亮剑精神”？“面对强大的敌手，明知不敌，也要毅然亮剑。即使倒下，也要成为一座
山，一道岭。”——剧中主人翁李云龙将军这句铁骨铮铮的话就是“亮剑精神”最生动而深刻的概
括。
正如战场上需要敢于亮剑的勇士，面对当前激烈的市场竞争和严峻的服务挑战，我们需要更多
的勇于亮剑的销售将士和具备亮剑精神的技术服务业务精英。其实，华为人一直以来都具备这种精
神，“剑锋所指，所向披靡”，狭路相逢勇者胜，这是华为人的自信与勇气，这也是华为文化精髓
之一。
亮剑精神是一种勇气，是一种胆略。何谓勇者，勇者不仅仅是指那些敢于直面敌人炮火的战斗
英雄，同时也是指那些敢于面对困难，在困境中也可以求生存、求发展的人。两军对峙，双方争夺
的是阵地，退一步就等于是把自己的阵地让给了敌人，也等于是把胜利的希望让给了敌人。在晋绥
军坚苦卓绝的抗战中，正是这种亮剑精神，李云龙带领的独立团才能屡出奇兵，有效地拉动友军的
配合，打乱敌人的援增计划，以仅一个团的兵力拿下敌人重兵把守的平安县城，极大地鼓舞了抗日
军民的士气。在没有硝烟的战场里也会有重重困难，如果我们遇到困难就回头的话，那么就会被封
锁在四周都是困难的盆地当中，见不到胜利的曙光。其实有的时候困难并没有想象中的那么可怕，

只要有勇气抽出宝剑，敢于亮剑，必能砍开一个缺口，冲出重围。面对困难，我们是否找过自身的
原因，正是因为我们缺乏面对困难的勇气，才使困难阻在面前让我们无法前进，只有能克服困难前
进的人才算是真正的勇者。
亮剑精神是一种气魄，是一种集体英雄主义的升华。历史证明英雄往往以集体的形式出现。一
个优秀的集体，应该具有培养英才的土壤，这个土壤就是这个团体优秀的传统，就是一种独树一帜
的气质和性格。用李云龙的话说，“一支具有优良传统的部队，往往具有培养英雄的土壤，英雄或
是优秀军人的出现，往往是由集体形式出现，而不是由个体形式出现的，理由很简单，他们受到同
样传统的影响，养成了同样的性格和气质，任何一支部队都有自己的传统，传统是什么，传统是一
种性格是一种气质。我们经历了22 年的武装斗争，从弱小逐渐走向强大，我们靠的是什么？我们靠
的就是这种军魂，我们靠的就是我们军队广大指战员的战斗意志，纵然是敌众我寡，纵然是身陷重
围，但是我们敢于亮剑，我们敢于战斗到最后一个人。”我们应该营造这种氛围，只有具备这样敢
于克服困难的精神的团队才可能成为一支优秀的团队，只有具备这种精神的员工才能成为一位优秀
的员工；我们应该传承这种精神并把它发扬光大，只有这样我们公司才能在激烈的市场竞争中永立
于不败之地。
亮剑精神是是一种虚心向学的科学态度，一种直面强敌的智慧艺术。在每次战斗中，李云龙没
有逞匹夫之勇，鏖战一开，他总是格外冷静，以近乎完美的战争艺术赢取胜利。李云龙一出场就用
全团火力掩护一门迫击炮，悄然把阵地前推500 米，用几百枚手榴弹和两枚炮弹轰掉鬼子的大佐，
他用自己的智慧打赢一场漂亮仗；八路军新二团夜间遭日本特种部队袭击，死伤100 多人而未歼一
敌，李云龙到打败仗的新二团当团长，他激励战士们要勇于承受失败，并从战士伤口、弹道、弹壳
分析新二团遭袭的失败原因，总结出新的对策，最后屡克日本特种部队。我们也同样要追求亮剑精
神智慧与艺术的完美实践，面对困难，我们要敢于正视困难，不回避退缩，要认真分析各种因素，
有明确的工作思路和方法，要学会从战争中学习战争，从失败中找出克敌制胜的良方。

作为一位优秀的团队管理者应该具备这种敢于亮剑的精神。要具备这种精神，应该对事业有一
种强烈的使命感。存在主义哲学告诉我们，人生分审美、道德和理想三个阶段，在理想阶段，摆脱
了世俗的束缚，凭信仰生活。现实的英雄则通过忍受而伟大。小胜靠智，大胜在德；要有强烈的责
任感，敢于承担责任，有一种舍我其谁的大气并把这种精神灌输到每位员工的心中；要培养团队的
集体协作能力和执行能力，集体利益高于个人利益，团队成功先于个人成功。经验管理学告诉我们，
一个部门主管的个人努力在团队成功的因素中只能占到10％左右，更多的是要靠团队共同的努力，
我们要关爱员工，善于换位思考，在困难出现的时候能及时给予员工支持与鼓励，激发员工的工作
激情，挖掘员工的潜能。
只有敢于亮剑的人才会赢得尊重，才能赢得成功。亮剑，亮出的是气势、是胆略、是人格。亮
剑，亮出的是敢于挑战强者的勇气，亮出的是面对困难不退缩的决心，亮出的是勇往直前的斗志，
亮出的更是对事业义无反顾的赤诚。艰难困苦，玉汝于成，面对劲敌，你敢于亮剑吗？
（选自2005.11.30 第170 期《华为人》）
