---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第14辑-039-还能改进吗
doc_type: raw
title: 还能改进吗？
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 还能改进吗？

张永斋
2005 年，我刚从计划体系调到制造系统，就接到了一个“烫手的山芋”——精益改善。
制造部总裁李建国希望我担起筹建华为生产体系（HPS）的任务，向丰田学习精益生产。所谓
精益，往大了说，就是用最少且最合理的人力、空间和时间资源，去实现高质量生产，这就涉及到
生产流程方方面面的改善。往小了说，就一句话，细节决定成败。只有从大处着眼、小处着手，才
能成为世界一流。
让“子弹”打得又准又快
初学乍练的场景，总是令人最难忘怀。
2005 年8 月，作为HPS 项目组第一个成员，我第一次走进单板加工车间就被震撼了。生产线
上员工穿着整齐的白色工服，争分夺秒地工作：首先在生产好的PCB 板上要焊接的位置涂上锡膏，
进行焊接点位的印刷；然后，小心地把每一个元器件贴在焊接位置上，让锡膏融化，达到焊接的目
的；接下来是回流焊，经过回流炉对锡膏进行冷却和固定……我简直像刘姥姥进了大观园，看啥都稀
奇。吸嘴是什么，锡膏是什么，吸塑盒是什么，这些东西它认识我，我不认识它。
更为尴尬的是，有个项目组长眼瞅着精益专家来生产线指导了，赶紧询问我不同产品型号切换
加工时存在哪些问题，可我一句都答不出来，实在是没底啊！心里有种说不出的苦涩。
这样下去可不行，我决定对自己发狠，定下小目标——三个月内彻底熟悉生产线。我每天雷打
不动地蹲点现场8 小时，看SMT（表面贴装技术）备料、上板、印锡、贴片，听顾问指导、车间早
会、工艺讲解，问操作难点、不合理现状，动手测作业时间，画价值流程图……每天晚上回到家，静
下心来，脑子像放电影似的回顾一天所见所闻，并且反复研读《精益思想》《大野语录》等书籍恶

补知识。
高强度的学习和连续的蹲点终于有了一点收获。一天，我在生产线边观察边记笔记，发现无线
R 产品SMT 生产最容易在备料环节栽跟头，比如设备备料异常、接料异常，还有尾数单板处理不及
时。
如果说整个加工过程是炒菜，那么设备备料就是择菜、洗菜、切菜、配菜的准备过程。原材料
没准备好，巧妇也难为无米之炊。物料一排排摆在备料车上，像弹夹装在机枪一样，如果弹夹出问
题了，子弹就打不出。如果物料卷到一起把设备卡死了，也可能导致备料失败。针对这两个问题，
我把设备部主管吴工拉到现场，讲清楚利害关系，建议他们把设备当成战争中的机枪来维护，使得
枪在要派上用场时一定能正常使用，并把备料动作标准化，快速换物料且不影响设备运作，让“子
弹”打得又准又快。
那么尾数单板又有什么问题？假如一个任务令有100 块单板要加工，可由于焊接不良、欠料、
质量问题等，只有98 块加工好，剩下2 块就成了尾数单板。这部分单板需要重新备料、生产，否
则任务令不能闭环。可经常出现的情况是，不能马上把信息传递到上工序的备料环节，快速准备好
物料。
为什么非要等到油下锅了，才开始洗菜、切菜？不能提前准备好吗？我立马牵头将车间、质检、
备料、设备等相关部门召集起来，商讨出了备料的质量标准，建立快速领料机制，督促员工按指导
书标准作业，使得每次炒出来的菜都是色香味俱全，保证加工质量的一致性。
经过一段时间的运行，三类问题得到大幅改进，不仅效率提升了35%，质量问题改善了28%，
而且原来分段管理的部门墙也被拆掉了。看到初期的改善取得如此成效，我走路的步子也轻快多了。
让我意识到，改善就是要学会现场观察。当你产生疑问、感到困惑的时候，或是需要灵感的时候，
就到生产现场去。

牛头如何能对上马嘴？
精益的魅力还在于做别人不敢想、不敢干的事。
在专业化分工的牵引下，电子加工行业一般是将单板和整机分段加工，华为也不例外。单板段
的交付对象是各种单板，所有资源配置都面向单板编码；整机段的交付对象是产品，资源配置直接
面向产品编码。两者的关系犹如“头部”与“人体”。大部分的单板编码跟产品编码并非一一对应
的关系，通常1 个产品编码会对应4-6 个单板编码，多则几十个编码。
这样问题就来了，前面的工序大量加工各种型号的半成品，堆在后面的环节，必须等待最后一
个半成品齐套，才能统一装配，把生产节奏搞得晕头转向。就像厨房很早就切配了许多种菜，有猪
肉、青菜、大虾……但后面炒菜的锅只有一口，原材料没地方放了，菜也很难做出来。
2013 年我到日本丰田交流，看到汽车控制单元“一个流”的制造方法，突然想到：我们能不能
采用成套生产模式？这是个大胆的想法，业界还没有成功的实践。可徘徊在松山湖的半成品周转库，
几次三番地思索后，我认定，要想消除堆积如山的库存，必须突破“单板按预测加工，整机按订单
装配”的库存制造模式，改变牛头不对马嘴的现状。
2014 年底，我把成套生产的想法和改善专员兆卿沟通，由他组织车间、工艺、设备等部门初步
讨论思路的可行性。让人沮丧的是，前几次会议都不欢而散，不仅没得到切实的解决方案，反而收
集了一大片“喊败”声——
“不可能实现成套生产！一个整机对应多种单板，研发就这样设计的产品，又不能降低效率水
平。”
“先不说我们这么复杂的产品，就是简单产品，行业内也没见哪家企业按成套生产，听都没听
说过。”
“IT 系统不支持，你来做？”
……

甚至好几个资深主管听说成套生产的想法后，也认为天马行空，绝对不可能。
是啊，“不可能”是绝大多数人的第一反应，但我却觉着看似不可能的事却是最大的改进点，
消灭库存会产生多么诱人的收益啊！改善的执念坚定了我必须尝试一把的决心。
组合夹具，变不可能为可能
说干就干，我们不再在会议室仅仅讨论方案了，直接把大家带到生产线边，针对成套生产进行
第N 次沟通。在现场，我提出唯一的要求：不允许说不行，只讲需要解决哪些困难。
这次，来自研发、生产、设备等多个领域的负责人，看产品、看设备、看夹具，得出全流程成
套制造的四大障碍：一是锡膏印刷精度无法保证，印刷需要的精度是0.1mm，相当于头发丝那么细，
可实际却大于1cm，生产出来的只能是缺陷品；二是单板贴片无MARK 点，精度差，就像打靶一
样，没有靶心子弹就打不准；三是回流焊掉件问题，焊接后器件没粘紧，很容易掉下来；四是制造
IT 系统不支持。
我们率先对锡膏印刷精度问题开刀。按照产品成套的条件，需要将6 种编码的9 块单板一次生
产完成。正如一个家庭每顿饭炒6 盘菜，那么我们就要同时准备这6 盘菜的9 种原材料，定下配菜
规则，如莲藕切片、土豆切丝、南瓜切块……经过计算9 块单板尺寸，我们分析出拼板成套后的尺
寸约450mm*500mm。
保证精度的最佳方法是研发更改设计，将9 块单板直接拼接到同一PCB 板上，但因为部分编码
和发货产品是选配关系，且研发也暂无改板计划，只能另寻他途。经过进一步分析，我们觉得还可
以使用夹具进行拼板，就像做成快餐盒饭一样的凹槽，不同的菜可放在对应的凹槽里，而且份量是
固定的。在这个过程中，我们集思广益想出了56 种可行方案，并通过梳理和归类，确定了定位孔定
位的方法。
一系列如火如荼的实验开始了，曲折却超出了我们的想象。定位孔定位需要使用夹具，但夹具

在回流焊中存在热胀冷缩的问题，很难保证锡膏印刷精度达到0.1mm，无法大批量生产。
似乎在找到突破口之后，我们又进入到了另一个死胡同。难道真要被这个问题卡住？我一遍遍
反省，不断梳理现有方案，期望从中打开缺口。那段时间的一个周末，我驱车行驶在深南大道，看
到主干道旁边有次道、辅路、支路之分，忽然灵光一闪：最优路线并非不能变通啊！假设我买了一
张5 块钱的地铁票，可以乘坐10 个站，但我坐到第7 站再换公交，可以更快到达目的地，那就没
必要全程坐地铁，而是用“地铁+公交”的组合方式。
其实，高精度定位也是一样，在锡膏印刷环节需要高精度的夹具，但到了回流焊环节就不是必
要的，我们可以使用“精定位夹具+回流夹具”组合，解决印刷高精度定位和回流焊热胀冷缩之间
的矛盾。带着兴奋，一上班我就组织改善团队付诸于行动，将9 块单板的摆放位置模拟了130 种拼
接方案，选出最优的三种，制作组合夹具模型，不仅很好地解决掉热胀冷缩带来的质量变异，还降
低了60%的夹具费用，一举两得。
经过七个月的不断挑战，我们充分挖掘团队成员的潜能，一一攻克了成套生产的疑难课题。验
证成功的那一刻，我的心情也像浪花一样欢腾！改善成果让所有人大吃一惊——加工效率提升了
320%，生产周期缩短了65%，更重要的是，生产过程中的大量库存不见了，让管理变得更简单。
揪出划伤手机的“真凶”
接下来，我开始了更多的思考。比如，如何第一次就将事情做正确，而且次次正确？
在开展M 手机产品零缺陷项目时，我们发现手机划伤问题是个顽疾，经常发生，极难根治，一
旦发生就会被认为是次品，不能出货。可是要找到划伤发生的地点，就一个字，难。手机划伤一般
都是到检验工序才发现，而100 多米长的产线上加工工序多达36 道，怎样才能找到问题发生的工
序呢？
我让老黄负责这个项目，并请精益顾问介绍日本企业的改善思路。顾问寥寥几句就让我们茅塞

顿开——做质量没有投机取巧的方法，第一步应确保投入的物料是良品，然后一个一个工序去看有
没有出现不良。我们立即分工，36 个工序准备安排36 个人排查。项目组没有那么多人咋办？改善
专员毛亮出了一个招，说可以像莲藕一样一节节地掰开，将工序分成4 段，然后一段一段排查，这
样把人手不足问题搞定了。
做不良排查要像钓鱼一样有耐心。通过对10 天10 夜生产的14 万个产品排查，我们锁定了所
有划伤问题发生的工序，同时按照九宫格的方式记录下每个缺陷出现的位置。慢慢地，我们知道了
每个工序中发生划伤问题的情况，比如有多少个划伤、是什么样的划伤、划伤部位在哪，翔实的数
据为改善打下坚实的基础。
接下来怎么办？按照传统的方法，我们要对工序的各个要素进行风险识别，改善风险较高的要
素。刚开始我们也这样做，发现缺陷减少了一点，但仍然无法杜绝。零星缺陷像牛皮癣一样难缠，
看不到是什么人做的，是什么设备造成的。
我和老黄说，可以尝试在现场画一个立定圈，站在问题发生的工位观察人、机、料、法、环的
变异过程，务必揪出不良“真凶”。于是，项目组成员全部跑在现场去抓现行，同一个点、同一个
角度一站就是好几天。过了大半个月，问题确实抓到了不少，但还是看不清是如何产生的。毕竟每
个工位都有很多设备及人的动作，作业动作很快，想抓住问题发生的那一刻很难。
这时候，另一招又被想出来了。借鉴银行柜台的监控方式，我们与现场主管和员工沟通好，架
着摄像机，24 小时不停拍摄作业过程。看不明白的地方就不断回放、慢放，直到彻底搞清楚。这种
做法，让我们发现了以前很多没有注意的小细节，譬如作业路线不固定碰到产品、设备发生轻微的
偏倚、作业台面堆积产品会碰伤等。
紧接着，我们把现场得到的照片逐张拿到10 倍的放大镜下观察，若还找不到问题，再拿到400
倍的显微镜下研究。这下，任何瑕疵都无所遁形了。通过研究不良现象、不良特征、不良发生过程、
不良物质成分，我们找到了划伤的“真凶”，最乱的麻团终于被层层解开。我们用铁的事实不断打

破“99%”的极限，将零缺陷由神话变为现实。目标达成时，老黄笑得特别灿烂。
一眨眼，我扎根精益改善领域已经十多年了，经历过大大小小、数以千计的项目，从消除现场
浪费，到制造模式改进，再到零缺陷、产品3P 设计、设备小型化……很多人问我，如何才能做好改
善？其实，真没啥秘密，就是不断追问自己“还能改进吗？”只要敢于突破固有思维的束缚，改变
旧观念的那个“框”，直面问题、迅速行动，就可能创造许多意想不到的奇迹。
（原文刊登于2018.1.30 《华为人》）
