---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第01册-029-这片充满诱惑的黑土地
doc_type: raw
title: 这片充满诱惑的黑土地
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 这片充满诱惑的黑土地

张强
据说，地球上只有两大块黑土地，一块在北美的加拿大，另一块就在中国东北的黑龙江。黑黝黝的
土地是那里的一大景观，远远望去就跟黑煤堆一样。98 年7 月底我来到这片充满诱惑的黑土地上。
农场上的中秋之夜
98 年8 月下旬，我和三名A 培学员来到嫩江农场，对这里的接入网进行开局。由于当年大水的影
响，在货物到达之后交通中断，所以我们比预计晚到了一段时间，为此局方多次在电话中催促我们。
经过一夜火车的颠簸，我们于凌晨五点上了局方早就在火车站等候我们的汽车，又经过一个多小时
的砂石路，到达了农场。这还是我头一次来农场，最大的感受就是农场的土地真大，一望无垠，还
有那成排的用来分割不同地块的白杨树，挺立在广袤的田地上。
我们的到来仿佛成了农场的新闻，一大早就聚集了好多人。后来才知道，他们早就盼望着我们的到
来，因为我们的接入网不仅有电话，还有有线电视。这是老百姓们盼望已久的了。他们一听说厂家
的人来了，高兴得不得了，还没等我说话，他们就七手八脚地把机柜抬到了二楼的机房上。我们也
顾不上一路的疲劳，简单吃了早饭之后，验了货，就开始了硬件安装：划线、在地板上打眼、安支
架、立机柜……正干得热火朝天的时候，场长来了，他见到我们显得非常兴奋，向我们问候之后，又
对我语重心长地说：“你们一定要把我这个局开好，我买的不仅仅是你们华为公司的产品，更重要
的是引进你们的民族精神！你们的华为文化很好，我不光在你们的宣传资料中看到，而且还到过你
们的公司，亲身体会过，你一定要为你们的公司争光。”我当时很惊讶于场长的这一番话，这要对
华为公司有多大的认同才能说出来！后来由别人介绍才得知，在设备选型时，场长承担了很大的压
力，一些人坚持要选进口设备，但场长却看好华为公司，“倒要看看是国货好还是洋货好”。我越
来越感到自己责任的重大。

农场场部母局的硬件安装比较顺利，下面各连队的ONU 站点路途也不远，但路况较差，是一些坎
坷颠簸的砂石路、土路，一跑就是一整天，一天下来，一身的泥土，住的招待所洗澡不便，食欲较
差。但我们感触最深的是：每逢中午，连队里的人们都会把刚从地里摘下的扁豆、从地头上刚刨出
来的土豆，给我们做成热腾腾的“场菜”来犒劳我们，味道很新鲜。还有几次我在屋里装机柜时，
忽然觉得屋里暗了不少，回头一看，才发现窗户外趴了有老有少好几口子，争着往屋里张望，看到
我回头看他们，便问我什么时候能开通。面对着他们那一张张热切的面孔，我只能埋头快干。
在调试时遇到了一个问题，有2 块RDT 不能正常工作，这就意味着有4 个连队无法通话。怎么办？
只好向办事处求援。在哈办出差、即将返回片区的小吴接到我的求援，连夜赶到了现场，他也如我
们当时那样，一下车就到了机房，对原有版本进行了升级，两块RDT 板正常。接下来他也和我们一
样，风尘仆仆地到各ONU 站点进行调试，并更正了我在数据设置中的一些错误，保证了系统的稳
定运行。
当晚，我们到车队的浴室中洗了一个热水澡。当从浴室中出来，才发觉刚刚雨过天晴，一轮明月当
空，还有几丝彩云围绕在她的周围。农场的空气特别清新，夹杂着泥土的清香，整个天空和大地也
仿佛刚沐浴过一样。农场一片宁静，偶尔能听到一两下狗的叫声。直到这时，我们才意识到今天是
中秋节，能在中秋之夜看到这么亮的月亮，欣赏到如此的美景，也可以说是一大享受了。回到招待
所后，又和局方的验收人员唠了半宿的嗑，了解了一下嫩江农场的过去。嫩江农场始建于1965 年，
当时是一个劳改农场，先由解放军在这里安营扎寨，然后把各地的劳改犯押到这里，编好连队的番
号，开荒种地，进行劳动改造，如今的各个生产队还保留着连队的称呼。等到上山下乡的那阵子，
又来了不少知青，在那里劳动锻炼。在一年一年的轮回中，农场的规模越来越大，现代化程度也越
来越高，播种、收割全部机械化，撒药有专门的飞机。如今，全场的各个连队又开通了程控电话，
看上了有线电视，生活真可谓又上了一个台阶。

春节前的礼物
春节临近时，我和同事小吴、小张来到通河县邮电局，对这里的接入网进行开局。这个工程共有19
个站点，大部分位于山区，分别位于三条山沟里。局方已经计划好，于腊月二十三、农历小年这一
天进行开通剪彩。可是我们到达现场时已经是腊月十六，只剩下一个星期的时间了。局方也知道时
间较紧，所以跟我们说在剪彩那天能开通一条山沟就成，但必须在腊月二十五之前全部开通。
面对艰巨的任务，我们进行了详细的计划和分工：小吴在母局进行STE 和接入网数据的制作和调试，
我和小张往下跑，调试155A 的传输系统和ONU 站点的硬件安装。好在这个工程的硬件安装工作
大部分都已由合作单位完成，只剩下一些扫尾的工作。局方也派出了一辆工程车，专门配合我们的
工作。
到第一条山沟里进行调试的时候了解到，这里的山沟都是林业部门，这个工程是由电信局和林业局
共同投资的，前不久通了电，他们都把这电叫做“国电”。现在又引入了接入网设备和有线电视设
备，在小年这一天举行的开通剪彩仪式就是庆祝“三电”开通的仪式，这“三电”就是国电、程控
电话和有线电视。听了林区人们的话，我感到在小年之前把接入网开通不仅仅是一项任务，简直就
是一种使命了。
我和小张早晨起来进山沟，晚上回来就住在离山口较近的一个林业宾馆里，真可谓是披星戴月。林
区里的新鲜事也挺多，在路边厚厚的积雪中居然有流动的小溪。在这里，我们还看到了成片的白桦
林，这种树木的树干特别白，即使在满地白雪的背景中也特别显眼，真可谓风景独好，别具一格。
这不禁使我想到了一首歌的歌词：“高高的白桦林里，有我的青春在流淌。”相信那些在这里工作
过的人们，肯定为这林区的发展奉献了自己美好的青春年华。经过几天的连续奋战，我们连自己都
不相信，居然在小年这一天，完成了三条山沟所有ONU 站点的调试工作，而且电话畅通无阻。当
天晚上，在林业局的所在地举行了盛大的庆祝活动，庆祝“三电”的成功开通。有领导讲话，有热
闹的群众活动，乡亲们拥上大街，载歌载舞，扭起了东北大秧歌，广场上还燃放起绚烂多彩的礼花。

看着这热闹的场面，我也特别激动，同时也很欣慰，自己这几天劳累能在春节前换来这么多人的喜
悦，即使再苦再累也值得！这也可以算是我们华为公司给当地老百姓送上的最好的春节礼物。
黑土地上的故事还有很多，真让人难以忘怀。虽然当时觉得有些辛苦，但有哈办的兄弟们，再加上
全公司同仁的支持，让我们这些在一线的工程师没有克服不了的困难！每遇到一种困难都是一种挑
战，也是一种难得的经历。每当设备开通之时，那便是我们最高兴的时候，甚至会有一种自豪的感
觉。今年冬季，又有一项从富裕到加格达奇的铁路线工程，将在最冷的季节里开工，而且位于黑龙
江北部的大兴安岭地区，这无疑又是一个挑战，又会给我们的经历再加上浓重的一笔！
（选自2000.1.22 第98 期《华为人》)
