---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第06册-032-从陆地到海洋
doc_type: raw
title: 从陆地到海洋
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 从陆地到海洋

与华为海洋一起成长
鲍鹏云
苏里南、圭亚那海底光缆系统全长1,127 公里，是这个地区首条直连海缆系统，可将这里的电
信带宽提高300 多倍。在SGSCS 项目组的辛苦努力下，2010 年4 月12 日，项目获得了客户的PAC，
在7 月份的加勒比海CANTO 展会上，运营商和海洋网络一起向业界正式发布了这条网络的投产。
英国，与仪器“较劲”
到了项目组后，我的第一项工作就是出差英国，和当地团队共同完成海底光放和海底光缆的对
接认证工作。第一次出差海外，我心中很是忐忑。不过总算幸运，磕磕巴巴地顺利到达了Global
Marine 的总部Chelmsford 工业园。
一到Global Marine，马上开始验收从深圳生产车间投递过来的海底光放大器模块。由于包装
人员的疏忽，光放大器模块的滤波电路板嵌在了包装箱的包材之中，一时无法确认电路板上器件的
损坏情况，我只能紧急联系负责滤波板电路的同事高建平。小高同学牺牲周末的时间紧急输出了一
个电路板器件测试验证指导书，指导书中涉及了一些仪表，所以不得不向Global Marine 借用测试
所需仪表。问了Global Marine 的几个部门才借到。也正是这次仪表的协调，让我这从来没有对着
外国人张开过的中国嘴，真正对着英国人张开了。
接下来是对接认证。为了保证每一个关键步骤的质量，我们每一步都要进行测试。我还协助装
配的同事Hugh、Peter 和Leo 一起完成海底光放的装配工作，装配工作不止是打一下螺钉和上一
下端盖，很多时候要搬移一些较重的结构件，Peter 经常和我开玩笑说：“Robin, you need more
beef to make you stronger. ”装配完成后开始对海底光放的整机进行拉力、扭力等试验，这些试
验需要专门的器械，器械个头很大，占用的场地也比较大，大约有两个篮球场大小，把一百多公斤

的海底光放以及几百公斤的海底光缆，从装配间搬移到试验场地都采用了小吊车的方式。
在HMN 的中英双方员工的共同努力下，我们顺利完成了海底光放和海缆对接的认证工作，积
累了经验，奠定了后续系统交付的技术基础。
挪威，艰难的集成
海底光放的核心部件在深圳生产，海底光缆由挪威的合作方生产，整个系统在挪威完成集成装
配工作，然后运往加勒比海域进行施工。
英国回来不久，我就和黄成被作为先遣部队，派往挪威开展“工作环境建设”。海底光缆工厂
位于挪威的北极圈内，坐落在一个小镇上。小镇非常漂亮，紧挨着海湾，早上透过窗户看过去，薄
薄雾气缠绕在远处的山间海面，极其漂亮，伴随着美景我们投入到紧张的筹备工作之中。为方便大
家的饮食和长期的工作需求，公司租了一栋大的House，彻底解决了粮草供给的生活质量问题，我
们的房子外号叫“Chinese Camp”。
海缆集成工作对我们是一个完全陌生的概念，公司计划请的顾问因个人原因不能来，于是石立
元“临危受命”，带领以研发人员为主体的集成队伍来到了挪威。在他的带领下，中方团队和英方
团队一起开始了紧张而有序的海缆集成工作。
前几个海底光放集成工作比较顺利，基本没有出现什么大问题，但在第四个光放集成时遇到了
重大障碍。石立元经常白天组织大家定位问题，晚上和国内沟通问题的解决方案，人好像一下子老
了许多。现场的中英团队也一直都定位不出问题的原因，最后大家都有点心灰意冷了。
就在现场中英团队信心受到极大挫伤的时候，项目Sponsor 张世桂从国内赶了过来，首先协
调挪威合作方，积极沟通并组织国内准备相应材料，在2 周内使得中方集成手获得了工作许可，士
气一下子得到了鼓舞。
一个月后工作终于有了转机，为了赶上丢失的项目进度，除了从英国继续调配4 名集成手外，

我们由原本的两班2*8 小时工作制，改为三班3*8 小时全天工作制。不上班的同事要做饭，以保证
在班同事的吃饭，这样我们的生活基本是三点一线：工作码头，厨房和宿舍。在交班的时候，我们
都能闻到交班同事身上散发出的厨房煮饭的味道。最艰苦的是值夜班的同事，白天做饭没有睡好，
半夜起来去测试。就这样，海底光放集成工作在大家的咬牙坚持下，最后还是按照原计划及时完成。
海上铺设交付
海缆运输期间，我们在国内休整了一下。然后开始海缆铺设交付。
黄成随石立元上船，我去海缆登陆站支持。黄成在上船后晕船严重，施工船的摇晃让他吐出所
有吃过的东西，而且是一连两三周都是如此。后来他们在测试设备旁边放了个垃圾桶，以便随时迎
接吐出的食物，吐了以后继续插拔光纤进行测试。后来黄成向我透露：终于深刻理解了“崩溃”这
个词的真正含义。在海缆铺设完成的时候，他们下船到苏里南的登陆站点，我们几乎不敢认他们了，
人瘦了不止一圈。
相比船上的生活，在站点的我们倒是好了很多。苏里南位于赤道附近，我们刚开始在苏里南的
首都Paramaribo，登陆站距离首都200 多公里，道路颠簸，去一趟要将近三个小时。为了节省时
间，在完成首都Paramaribo 站点调测工作后，我们就搬到登陆站小村子的“Hotel Palace”里住
了。登陆站所在的村庄周围都是沼泽，蚊子奇多，且个头奇大，尤其到了傍晚，疯狂得不得了。我
们基本上是呆在站点机房里。因为机房空调很凉，没有蚊子。我们必须24 小时待命测试，将近一个
月的时间，站点的兄弟都是在客户机房里度过的。
历时一年半的努力，我们终于成功交付。奋斗的过程充满艰辛，但回想起来却是别有一番滋味
在心头，充满了成就感。这让我想起一句话，“梅花香自苦寒来，宝剑锋从磨砺出”。
（选自2011.5.30 第236 期《华为人》）
