---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第12辑-011-海纳百川有容乃大
doc_type: raw
title: 海纳百川有容乃大
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 海纳百川有容乃大

英国随笔
孟晚舟
从沉沉的夜色中醒来，听见机长在广播里说，我们正在飞越英吉利海峡。打开舷窗的遮阳板，
窗外是温柔淡雅的晨曦，静如止水的白云，新的一天即将开始。
说起英国，脑海里会闪过什么？大本钟、海德公园、憨豆先生、日不落帝国？抑或是《牛津英
语大词典》、自由市场经济、莫尔斯电码，还是蒸汽机、青霉素？在人类历史进程中，英国在科技、
文化、法治、教育等方面一直保持着领先优势，并对人类社会发展影响深远。议会制度、现代护理、
警察部队都与英国历史有关，甚至连乔布斯改变产业游戏规则的ipod，也是源于英国人肯恩·克莱默
（Kane Kramer）在1979 年的发明。
一
同样的六月，伦敦显然没有深圳那么闷热和潮湿。因为时差的缘故，早早地醒了，到街上随便
走走，清晨的伦敦，凉风习习、万物新绿，大西洋暖流带来了湿润和温和。空气中弥漫着淡淡的水
汽和花香；阳光里透着柔柔的明媚和轻快，古老的街道正在醒来。街道上的行人渐渐多起来，不同
的肤色和面孔，不同的民族，不同的信仰，男女老少，形形色色，在这个清晨安静地擦肩而过。
这是一个安静、和谐的国家，包容是她的底色。那份深植于文化中的包容，就像熨斗，缓缓地
熨平心中的每一道皱折；就像细流，慢慢地滋润着曾经沧桑的心田。
似曾相识的感觉，记忆就像栀子花瓣层层叠叠地在心中开放。
二十年前，我大学毕业后进入华为工作。最初的几年，我和另外三个女孩承担了总机转接和文
件打印等工作，琐碎且辛苦。那时候，公司的总机是一个有着密密麻麻键盘的平板，足足有一张办
公桌那么大。每当电话进来，红红绿绿的信号灯就会不停闪烁。手忙脚乱的我，不知道曾经转错过

多少电话。1996 年，公司第一次参加国际通讯展，我随团去了莫斯科。领导让我把美金换成卢布，
我和另外一个同事拿着一摞美金去街边兑换。当好几十捆卢布从窗口里塞出来时，我俩第一次感受
到“汇率”的放大效应，哪里敢站在街边点数，抱起来就往宾馆狂奔。回到房间，锁好门，仔细点
数才发现少了100 美金的卢布。领导理解我们当时所处的环境，并没有过多责难。
在这段繁忙、青涩的时光里，大家给了我点点滴滴的温暖与包容，如丝丝涓流融入心底，至今
记忆犹新。二十多年来，一批批来自五湖四海的年轻人与公司共同成长，华为包容了我们的懵懂、
稚嫩、固执、甚至失误。在无数将士沙场鏖战毫不退缩的背后，包容始终是抹不掉的底色。
二
2008 年，北京奥运会的闭幕式上，贝克汉姆从伦敦标志性的红色双层巴士上跳下，大秀球技，
敏捷矫健，潇洒自如。大家不禁猜想，古老的伦敦城将以怎样的方式向世界呈现一个与众不同的开
幕式？四年后，一场原汁原味、浓浓英伦风的盛大派对，让我们再次领略了英国与生俱来的包容：
宁静的田园风光与工业革命的污染混搭；经济萧条的深重苦难成为变奏；
《上帝拯救女王》
（God Save
the Queen），这首将女王忠实的臣民描绘为白丁而曾经遭禁的歌曲，堂而皇之地唱响在世界瞩目
的奥运会开幕式上。我们不得不佩服这种根植在社会和文化中的包容！
因为自信，所以包容；因为包容，所以繁荣。一个无所禁忌的舞台，一个真实生动的英国，就
这样在全世界的观众面前，尽情演绎她无所不在的包容。
自由思考是人类进步的动力之源，包容则是自由思考赖以生存的土壤。莎士比亚在世界文学史
上享有独特地位，他的作品世人皆知。可是，很少有人知道，莎士比亚时期的文学家们普遍采用拉
丁语写作，拉丁语被视作更加优雅、精准和高贵的语言，不仅是文化和教养的象征，更是进入上流
社会的“敲门砖”。在当时特定的社会条件下，莎翁坚持使用英文写作。然而，他非但没有因此而
受到排挤，相反获得了社会更为广泛的接纳。今天，英语已经成为近70 个国家的官方语言，是世界

各国往来的通用语言。《哈姆雷特》、《李尔王》、《奥赛罗》一系列脍炙人口的经典文学作品在
世界各国不断传播，流芳百世，包容的力量功不可没。包容的民族文化基础和尊重他人的社会环境，
既改变了英国，也改变了世界。
自由、包容的科学氛围造就了英国在科学、人文等各领域长达数百年的繁荣，为后人留下弥足
珍贵的财富。达尔文创立了进化论，牛顿因为一个苹果改变了世界，霍金的《时间简史》大胆探索
宇宙的起源。如果没有自由思考的环境，谁会去考虑前人从未思考的问题？踏足前人从未涉足的领
域？没有牛顿的三大定律，第一次工业革命可能就不会发生在英国；没有哈维的《血液循环论》，
近代医学的发展可能要推后上百年；没有达尔文的《生物进化论》，不知谁还能有勇气冲破“上帝
创世”的教义。没有基于尊重的包容，没有基于原则的妥协，怎能出现一个又一个的创新和突破？
我还能一夜之间穿梭在远距近万公里的两个国家吗？
包容是对他人最好的鼓励和支持。1998 年，我从行政转到财务，财务知识也丢得差不多了。
在头几个月，只要总账和明细账的数据不一致，我的会计凭证一定是重点检查对象。正是大家的宽
容和悉心指导，让我把财务知识一点一点地捡起来。2007 年，公司聘请IBM 作为集成财经变革的
顾问，大学毕业后就没用过英语的我，用磕巴的Chinglish 和那些白发苍苍的资深专家沟通时，常
常把他们弄得云里雾里。顾问们的包容，鼓励了我们大胆地说，大胆地用。几年之后，很多在IFS
项目组的员工，不仅专业上进步了，英语也进步了很多。当然，顾问的中文也进步不少。
在华为的这二十多年，有太多的故事和回忆。这些零零星星的片段，常常让我心存感激。正是
大家宽厚的包容和无私的分享，促使我们不断成长。
受人恩、施人福，只要有时间，我很愿意在公司的微博上写点东西，分享我的感受和认识。每
次的会议纪要，我都会认真地修改，希望能向大家传递完整和准确的信息。送人玫瑰，手有余香。
包容带给我成长的机会和动力，我也愿意尽力维护一个充满包容、尊重和活力的工作环境。

三
第一次了解英国，源于《世界历史》课本中关于英国君主立宪制的章节。“光荣革命”为英国
开辟了一个以妥协换共存，以分权换和平的发展道路。议会承认国王的地位，国王承认议会的权利。
自由、宽松的政治和社会框架，让英国各个阶层都找到了属于自己的位置，并不断创造新的价值。
英国的强盛不是没有理由的。
站在威斯敏斯特宫前，遥想300 多年前英国议会与国王近半个世纪的斗争，最终以非暴力的方
式结束，内心总会平添许多感慨。也许正是因为当年英国人骨子里的妥协精神，才使得今天的我们
既能感受女王登基60 周年庆典的盛况，又能聆听英国首相的施政方针。各种声音在妥协的精神中碰
撞、交汇，最终凝聚成推动这个国家不断发展强盛的源源动力。
谁说大象不能起舞？身型庞大的公司有其优势，也有其劣势。只要我们能够保持开放和包容的
心态，让不同观点和认识能够充分地表述，平等地博弈，就会产生出巨大的正能量，促使公司沿着
正确的航道滚滚向前。
财经组织的梦想是成为业务值得信赖的伙伴。过去几年，财经在能力、意识、方法、数据和流
程上都在不断地进步，这得益于财经员工坚持不懈的努力，更得益于业务伙伴的理解和包容。当我
们提出希望成为业务的伙伴时，我们得到的是一次又一次走进业务、深入业务的机会；一个又一个
展现能力、实现价值的舞台。相信每一个财经人都和我一样，充满了感激和动力，也肩负着责任和
压力。
我所理解的包容，就是懂得接受和欣赏别人与自己的不同。“人无完人、金无足赤”，而包容
正是人与人相处的润滑剂。站在对方的立场上思考问题；鼓励别人分享不同的感受和意见；尝试有
底线的适度退让；在不违背原则的前提下有所弹性；接受不同价值观的共存；理解比你还固执的下
属；欣赏他人之长，尊重他人之短；尊重别人的信念，即使在你看来多么匪夷所思；接受别人的过
错，允许在一定的时间内修正，而不是放纵别人的过错，或者步步紧逼。这些都是我们要学会的包

容。包容，是一种胸怀，更是一种幸福，包容别人，其实也是包容自己。天地可以包容山川与河流，
自然可以包容极寒与酷暑，为什么我们不能包容彼此间的盈缺、长短、优劣呢！
“君子和而不同，小人同而不和”，团队中的每个成员，因为其所积累的专业知识不同，所经
历的人生历练不同，角色不同，总会有不同的价值观和风险观，也会有不同的偏好和习惯。这些“不
同”在一起相处，会产生正摩擦和负摩擦，这也就是团队的向心力和离心力。理解和包容是团队协
作产生正摩擦的润滑剂。
世界因不同而精彩，不同因包容而共振！
（选自
2013.08.01 第262 期《华为人》）
