---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第01册-066-由呆死料想起的
doc_type: raw
title: 由呆死料想起的
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 由呆死料想起的

张奕
在这次发放呆死料“奖品”活动中，每个人脑袋里都会浮现出一大堆报废物品，折成数字大概几千
万吧，除此外还会想到什么？！
在那些物品中有相当一大部分是单板，都是人设计出来的，至少化了几个月半年的时间。精力和时
间，换成了无用的结果，是不是浪费？或许还得加上窝囊和叹息吧？至于品牌的折损，市场的丢失，
无效维护费用的支出，占用场地，额外处理等等……我们怎会落得如此地步？请看下面一个案例：
这是一个过去了很久的故事。当年，在B200 开发的火热日子里，整个系统都处在水深火热中。我
记忆中最深的要数交换网板了，在系统方案还在讨论的时候，交换网板已经悄悄地不声不响地完成
了原理设计，并在CAD 室进行布线，当年的5 月份就“凯旋”归来。这块单板十分复杂，有8000
多条网络线，14 层板，谁能想到，这样复杂的单板竟未经过认真的设计评审。单板完成焊接进行调
试了，(整个单板焊接完后价值4 万多元)，调试人员发现一根地址线信号怎么都高不上去，进一步
测试发现，与其同类的所有地址信号线都存在同样问题。带着一脸的疑问，调试人员来问我，我取
过网板的设计原理图一看，大吃一惊，一组存储器的输出线居然中间未加任何驱动直接带了32 个地
址负载，按设计，一个CMOS 的输出端能可靠驱动的负载数不能超过8 个，何况这个存储器的工作
频率在50M。这应该是个基本道理，为什么在投板之前没有评审?稍有实际经验的人一看就能发现
这个错误。为此，调试人员只好用刻刀刻透14 层PCB 板层，将多余的负载切断，只带8 个负载，
才能进行正常调试，这样一来，原来支持32 个通道的交换网只能支持8 个通道的功能，使得系统
几乎无法完成调试，无奈，只好将交换网板重投一次，产品开发为此整整耽误3 个月，这还不算投
板及器件费用。
怎样可以做好？请再看一个案例：
Radium8750 的设计进入关键时期，1999 年6 月下旬，NET 板，LPU 板，MPU 板相继完成PCB

设计并准备投板，这是它们的第一次投板，此时离系统联调时间只有3 个月时间，这意味着所有单
板只有一次投板机会，我们知道单板上大部分是100M 信号线，除此外，还有1G 的高速差分信号。
按正常流程，PCB 原理图对照检查正确后，由CAD 室进行一次PCB 设计审查即可投板，这样每次
检查一天时间，若有问题PCB 修改会花上一二天，加上PCB 生产的20 天，大约23 天单板可以回
来。若PCB 有问题，单板回来后不能达到功能调试的目的，重投一次板加上PCB 改动时间及第一
版调试时间至少需要两个月，对于象NET 板这样的极复杂单板更是所需时间远远大于两个月。这还
不算由于第一次使用ATM 套片，因对其使用不熟而慢慢摸索造成的时间流失。也就是说，如果第
一版不能达到调试成功的目标，8750 就不能按计划完成任务，这将极大地影响我司宽带网络产品推
向市场的时间先机，对我司造成的影响是巨大不可估量的，产品组面临巨大压力，第一版不能出错
是无法选择的要求。
产品组为此决定对所有单板进行不限次评审，直到无任何问题为止，这样的评审共进行了5 次才达
到要求(每次都发现不可忽视的错误)，每次用时3 天，整整用了15 天完成了PCB 投板评审，加上
CAD 的例行评审共用时间16 天，结果证明，虽然评审使回板时间增加了15 天，但单板回来后由
于不存在布线问题，所有功能一版搞掂，调试总共只用了19 天，即1999 年8 月25 日8750 所有
单板全部上架建立了第一条PVC 连接，超额完成了调试任务，为后续联调工作留出了宝贵的时间，
可以说，5 次评审(15 天)换来的是整个项目的成功，也极大鼓舞了产品组全体成员的斗志，增强了
必胜的信心。
事在人为，好事是人做出来的，不好的事也是人做出来的，我们要考虑的是该如何做事，将事情做
得好，做得漂亮，这是一个在唯美追求下的观念问题，设计优秀流程并严格遵守之，多思考方法和
工具并熟练运用之，多琢磨用户需求并有的放矢之，您就会减少许多窝囊和叹息，自然信心大增。
（选自2000.8.30 第135 期《管理优化》)
