---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第05册-058-一个俄罗斯人眼中的华为
doc_type: raw
title: 一个俄罗斯人眼中的华为
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 一个俄罗斯人眼中的华为

Alexey Shalaginov
1997 年的秋天，我在俄罗斯一份省级报纸上看到了一则广告，广告词中说，“让我们携手共
创未来”，一家中国公司招聘员工进行C&C08 交换机的生产和测试。根据广告信息，我传真了简
历过去。经过两轮面试，我被录用了。直到今天，我还保存着这张报纸，因为从那时起，华为开启
了我的新生活。
1998 年，俄罗斯出现债务危机，卢布急剧贬值。和我同批进公司的一些人，选择了离开，他
们不相信华为能在俄罗斯市场取得成功。起初那几年充满了艰辛，每次我们出现在电信展上，很多
参观者都抱着质疑和嘲笑的态度，“你们生产交换机？什么公司?从哪儿买的license？”他们不相
信，中国公司也做研发。俄罗斯电信运营商继续以超高价格购买知名厂商设备。在俄罗斯市场，我
们经过几年的努力，才改善了公众舆论。
刚开始，我的工作是启动和调试公司在俄罗斯的首个试点交换机。这台设备到现在仍在使用。
本地电信运营商CEO 在谈到中国设备的运行时，总是说，“我不在乎它是怎么运行的，好用就行。
正如我不在乎我家冰箱的工作原理，除非它坏了。”我们的交换机几乎没出过故障，五年的运行中，
没坏过一块单板；而在同一个城镇，早半年安装的另外一家知名电信厂商的交换机，每月平均四块
板子中有三块出现故障，需要更换。此外，交换机还能节约70%能源，减少一半的占地面积，并提
供其他厂商需要另外付费才能获得的信令系统。
但是，俄罗斯的业务并没有急升猛涨。2000 年时，深圳部门曾展开激烈的辩论：是继续往俄
罗斯市场投钱，还是撤离这个国家？幸好当时有一批人始终坚信公司能在俄罗斯取得成功。他们中
有中方员工，也有本地员工，每个人都在继续坚持并不断努力。总是面带微笑的李杰，在俄罗斯度
过了从零开始市场开拓的八年；还有俄语比许多俄罗斯人说得还好的“俄国通”——老徐，他们与

俄罗斯同事一道，带领着我们在俄罗斯和独联体其他国家走向真正的成功。俄罗斯是公司海外拓展
的第一个市场，虽然公司在很多国家的销售早已经超过了俄罗斯市场，但俄罗斯为公司开拓其他国
际市场积累了宝贵的经验。最近我与一位南非的同事聊天，她跟我讲述华为在他们国家的成功故事，
我发现，这和俄罗斯的故事非常相似。
一年前，我到总部参加了销服体系的“候鸟行动”，这一计划让我收获了独特的经验和全新的
视角。回来后，我继续保持在深圳养成的工作习惯，譬如时间管理。很快，我发现工作效率提高了，
并且工作变得更加得心应手。我学会了如何将精力集中在重要的事情上，以及如何避免理解错误；
学会了如何跟棘手的客户打交道，他们可能会有相当多的需求和期望，但仔细审视和分析后，就会
将他们的真正需求摸得一清二楚。此外，我还认识到，我们不需要超级英雄或是“万事通”专家，
我们要信任周围的同事，并适当授权。团队合作，是打造华为这一世界品牌的重要武器。
在华为这些年，我负责过许多不同的事情：技术翻译、制定技术建议书、宣讲介绍、发表文章和广
告。我还曾为新成立的莫斯科办公室进行过人员招聘。我试着分析留下来的员工与离开的员工的特
性，我发现那些抱着“公司是公司，我是我”的想法的人，迟早都会离开；而那些认同公司文化的
人，会和我们一起努力并得到提升。
现在公司正在国际化道路上前行，未来的路还很长。但令人兴奋的是，当我从日常工作中抬起
头，可以看到遥远的目标。记得主管讲过一个故事：有两个人在往山顶搬石头，有个过路的人问，
“你们在忙什么？”其中一人回答说“我在搬石头”；而另一位却回答说“我在修教堂”。若干年
后，回答搬石头的人还在搬石头，回答修教堂的人已经成了教堂里的牧师。所以，我想告诉所有来
公司的人，“把公司当作你生活的一部分。我们不是在搬石头，而是在修建心中的教堂！”
（Alexey Shalaginov，翻译其叶）
（选自2009.7.31 第214 期《华为人》）
