---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第04册-079-父亲的爱
doc_type: raw
title: 父亲的爱
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 父亲的爱

周西军
赠给可爱的小女，也送给已经有了小孩儿和将要有小孩儿的华为同事们。
去年7 月，接手联通服务经理工作，一年来在联通系统部和办事处领导的指导下，和兄弟部门
全力配合，工作取得较大进展：维保签定、遗留项目验收完成、疑难问题解决……夜深人静，细细回
顾一年来的工作，在经过了磨难和付出，体会到了收获的欣慰的时候，忘不了家庭的支持，女儿的
鼓励。仅以此文赠给可爱的小女，也送给已经有了小孩儿和将要有小孩儿的华为同事们。
你说的没错，我不是一个称职的父亲。当人家的爸爸陪着孩子逛公园，买花衣服的时候，你总
是用期盼的眼光看着，希望自己也能有这种“待遇”，可是我却连你这个小小的愿望也满足不了。
孩子你很乖，从来都没有因此而跟我发脾气，但是，这却使我更加的难过……我知道尽管你表面上没
说些什么，但是在你的内心深处，有一个破裂的洞，而能填补这个洞的材料，唯有父爱……
你小的时候，爸爸还是一位大学教师，经常因为深夜的备课而疏忽对你的关心。依稀地记得，
爸爸备课时，你总是乖乖地趴在我的桌边玩耍，静静地，一句话也不说，生怕打扰了爸爸的工作。
等我备完课，你早在桌子上进入甜甜的梦乡，我猜，在你梦的那端，一定有一位好父亲陪你走着成
长的路……有一次，你因为趴在桌子上睡觉着了凉，就只能让护士的钢针“无情”地袭入你细细的皮
肤。当我看到豆大的泪珠儿从你面颊滑过，我就感到深深的愧疚，并发誓要好好地照顾你，让你拥
有一个幸福的童年。你妈妈心疼你，总是想让你先上床睡觉，别在桌边玩了，你却执意不肯，嘟着
小嘴说：“我要陪爸爸嘛，我要陪爸爸嘛……”你因为在桌子上睡觉而着凉，我也不免时时遭到你妈
妈的埋怨，你还护着我。直到有一天你神秘地告诉我，生病的时候是你最快乐的时候，因为有爸爸

陪伴。
一切都好像发生在昨天一样，只是我的小女，不知不觉地长大了。
为了心中的梦更加灿烂，我兴奋地走进了华为。得知爸爸要远走他乡，你无论如何也不同意，
离别那天，说服工作进行了整个下午，懂事的你同意了。晚上离别的时候，你却突然趴在我的行李
包上，说什么也不让我走。但是，柔弱的你又不愿阻止爸爸对美好未来的憧憬。最后，爸爸含着泪
水，心中带着无限的思念，踏上了南去的列车。
火热的华为，火热的生活。离别的惆怅还未平静，紧张的工作已经开始。家有小女的爸爸和刚
出校门的学生一样年轻，仿佛沉积多时的能量突然间倾泻出来了，学习新知识、开局、维护设备……
不知疲倦，乐此不疲，爸爸心中的梦正在实现着。闲暇的时候，小女的一次次电话又不断地给我注
入新的能量。
假期的时候，你不惜火车上长途的奔波，几次来看望爸爸，让我忙碌的心也体味到家的温馨与
快乐。可是我却好几次伤害你幼小的心灵……
有一次，我们早早地拟订了游玩广州的计划，准备好好地大玩一通，并顺带帮你过十岁生日。
你还让我打保票，说这次是你的生日，可不许反悔，我一口就答应了，还特意请了一天的假，准备
好好给你弥补一下。当我们兴高采烈地在广州动物园中看猴子，看大象时，公司的一个电话告诉我
客户的网络出了问题，需要我前去支持，放下电话，我们就匆匆赶至花园酒店。我让你好好地呆在
一楼大厅里玩，乖乖地等我，爸爸很快就回来接你。可是一切都不像想象中那样顺利，我一去就忙

到晚上八点才匆匆赶回，当我返回酒店走出车门，一眼就看到你的身影，你在人群中显得羸弱，楚
楚可怜……你已在人群中等了我近六个小时。你伤心地对我说，爸爸，你又骗我，连我过生日你也给
我过得这么特别，我讨厌你！我的心突然间抽搐了一下，连忙把女儿紧紧地抱在怀中。
女儿，你能原谅爸爸吗？爸爸真的很爱你，很爱你！女儿是懂事的，你让爸爸全新全意地投入
在工作中，每当通话的时候，听到你兴高采烈地谈起学校的情况，我都从心底里感到高兴，我的女
儿永远是最棒的。每一滴成长的快乐，你都毫无保留地和爸爸一起分享。
小女还经常鼓励爸爸努力工作，仿佛能和爸爸一起体会到奋斗的幸福。当爸爸获得公司荣誉的
时候，电话那头的掌声，告诉了我要不停地努力、进步。
女儿，爸爸的选择没错！华为的生活充实无悔。让我们一起用自己的双手撑起美好的明天吧。
（选自2005.9.2 第167 期《华为人》）
