---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第06辑-067-呆死料意味着什么
doc_type: raw
title: 呆死料意味着什么？
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 呆死料意味着什么？

赵明
读研究生的时候，我在一个研究所合作毕业论文项目。因为钱的问题，其中最麻烦的是采购器件。
器件的种类必须选择准确，数量上不能少，否则就只好自己骑车再跑一趟，而且还要重新报帐和耽
误其他人员工作；但是一次买多得浪费了，就会因经费有限，受到严厉的批评。因此大家形成一种
共识，千万别剩下没有用的器件。
到了华为公司后，情况却有了变化。器件选择非常的方便，一个电话就会有代理商送样片和器件，
凭一个领料单去领一批器件回来；器件的更改，只是意味着敲几下键盘填几个ECO。很快，硬件设
计在我们观念里变成了设计的输入，对输出成品板进行调试的简单二元化工作，对于器件数量的感
性认识逐渐退化了。开始淡化一个设计更改带来的器件剩余，对于公司的大批量单板生产意味着什
么？
在公司经过几年的产品工作，呆死料本身和与之相关的影响已经给我留下了深刻的印象。对于一个
新来的硬件工程师，我很愿意同他共享我的亲身经历和所见所闻，告诉他上千万的呆死料对一个硬
件工程师意味着什么？
你来到华为公司，现在从事硬件开发工作，你是一个硬件工程师。
首先，你的初始设计是否经过了反复的思考和多种验证手段？90％以上的呆、死料都是与设计的考
虑不完善有关。不要告诉我你的设计来源哪里，请注意：对于单板的设计，器件选择第一重要；也
不要告诉我，你的设计如何的先进，最好去问问其他同事的意见。
然后，你的设计方案开始了PCB 的设计。不要告诉我你选择的器件多么便宜，便宜的DIP 封装器件
正是造成许多呆死料的原因；也不要告诉我你的器件多么的新颖和功能强大，在器件选择上可靠才
是最好；当然也不要告诉我，这个器件供应商是如何推崇，要知道决定权在你的手里；不要总是兴

奋地告诉你自己：我的设计终于出来了。而是应该再回头想一想，真的没有问题了吗？现在你的PCB
回来了，你激动地联系加工想让你的宝贝早点面市。不过生产人员的电话让你失望了：板子上有一
种器件受不了高温而熔化了；你选的器件太微小，加工出了问题但是有没有办法维修；板子上的一
种器件只有一半功能正常，原因不详；板子上那个最大的器件，有一半以上需要返修，但是没有可
供维修的特殊设备。
这时，你才发现，原来器件除了本身，还有这么多奇怪的问题。
不过不要紧，因为这一次是试验板，器件的更改还有时间。你暗自庆幸，幸亏器件问题都被早早发
现了，否则……嘿嘿。
不过你不知道，也许这才刚刚开始。
终于，你的板子调试完成了。你兴奋地请大家吃饭，在心里憧憬单板和你职业的未来。你松了一口
气，现在要看软件人员的了，你想，希望他们顺利完成。
可是软件人员进展得并不顺利，而且他们在不断地找你。这回轮到他们告诉你了，而且态度也不太
好：这种器件的嵌入式处理器因为太新，供应商给你的开发系统有太多的问题，更糟糕的是它们都
必须由你来首次发现；你选择的这种存贮器，没有办法装下全部的包含调试的目标代码，而且要换
容量更大的型号却发现引脚不兼容；你选择的这种型号在线可编程存储器不可靠，好象会被软件非
法改写；调试用的串口多带电插拔两次，板子会发出一股怪味，是不是哪里烧了……
软件人员把一大堆意见给你，你和他们争论，争吵，但最后不得不修改。望着换下来的一堆器件，
你自我埋怨，真是垃圾。当初确实对软件方面考虑少了一些，不过，我是做硬件的呀！你安慰自己。
板子调出来了，打通了第一个电话。大家都非常兴奋，你也很快忘记了刚才的不快。你想，就要开
局了。不过你现在已经有了准备，反正总会有问题出现。试验局开的异常顺利，这有点出乎你的意
料。软件人员告诉你的偶尔硬件死机现象竟然没有出现，每块板子好象都工作在最佳状态，你暗自
庆幸。然后你开始忙着转中试，准备清单和资料。几个月过去了，试验局好象一切顺利。

这时有电话找你，告诉你说硬件出了问题。过去几个月中累计的问题都突然一起冒了出来，让你措
手不及。这一次放在你面前的是局方的投诉，尽快查明问题，并且打交道要小心，产品经理殷殷嘱
托。
用户对你说，上一次打雷后就坏了，到现在也没有办法用，多久能解决问题？面对用户的目光，你
的脸红了，你很快发现是器件的过压防护不足，又是器件。用服人员对你嚷到，你的那种接插件根
本不好用，在零下30℃的塔顶上，你去安装一下试试看？！为什么你的东西冬天往室外一拿就死机？
你资料里告诉说这种电缆可以拉1 公里，你倒是给我到现场拉拉看！
面对火药味十足的指责式的提问，你差点招架不过来。你很委屈，于是你立刻去了现场。
现场的情况却让你更加沮丧，经历了室外严寒的防水胶带竟然像纸一样脆弱，稍微一碰就会变为碎
片。原来这种胶带不能在低温情况下使用，当时只考虑了器件的防低温问题，为什么忘了这种小东
西。要是有人能够提醒我一下就好了，你开始后悔当时为什么没有多找人询问一下……但是你没有时
间坐在那里发呆，必须先解决问题。
你开始试验，测试，咨询，然后修改单板，修改BOM 清单，填ECO 替换器件。原来做好的硬件修
改起来这么麻烦，唉，当初进公司的时候选择做软件就好了。
面对市场的问题解决，其他部门的人员一点也不关心，他们只是不断地打电话、发邮件来问你：你
的上一个版本的板子怎么办？你上一次做好的板子还要不要入库？你退回的板子需要返修，请发工
作联络单。上一次你申购的器件只有你的单板在用，设计更改后请考虑剩余物料处理。你板上的XX
器件将在下半年停产，请尽快考虑替代。
有问题单板的稳定是一个没有阶段的过程，好象只能够无限逼近，不过你最终走过来了。你心里没
有一点胜利的喜悦，而是充满了对自己的疑问。一步错，可能步步错！我还能够做硬件吗？
应该说你是否还敢那样做硬件吗？作为硬件工程师，你已经完成了最重要的一堂课，并且有了一个
伴随终生的印象。你开始做新的单板了，你小心翼翼，每个器件都可能和你捣乱，不过你不怕了；你

现在开始学会凝神单板，仿佛要看穿每个器件、模块和功能的未来，看透了，你也就明白了自己的
职业的未来。因为你已经学会怎样从后往前考虑问题，你也学会了左右询问同事给自己信心。
从现在开始，你开始习惯你的宝贝单板成长过程中一次又一次的评审的磨炼，就象你自己从小到大
始终没有摆脱考试一样。只不过，评委，当然也包括你自己，都真诚的希望能通过考试。当你的产
品成功地走向用户的时候，你也就成为了一名合格的硬件工程师。
（选自2000.10.22 第110 期《华为人》)
