---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第14辑-060-十年一剑
doc_type: raw
title: 十年一剑
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 十年一剑

刘海平
日韩市场的突破是接入人一直以来的梦想，我们曾进行多次冲击，但由于自身及外部环境等各
方面因素，未能成功。每当凝望产品的全球布局图上，日韩市场那小小的一片空白都会让大家心头
一紧。可以说，十多年来的努力，凝聚了几代接入同仁们的心血和汗水，日韩市场更成了我们誓要
攻克的一道关卡。念念不忘，必有回响，就在刚刚过去的这一年，我们终于将梦想变为了现实：2017
年3 月，日本S 公司实现突破；2017 年12 月，韩国S 公司实现突破。这段历程真可谓是十年磨一
剑，一朝试锋芒。我们，做到了！
“学子”寒窗数年迎大考
日本S 公司是全球TOP50 运营商，其在新业务领域的投入在日本三家TOP 运营商中步伐最快，
也是全球市场5G 走在最前沿的运营商之一。2016 年7月正式发出RFI（Request For Information），
以构建面向未来10 年的“极简架构、极简协议、极简运维”下一代网络为目标，涵盖5G、企业专
线的FTTM/FTTO 全业务。这对设备商端到端技术能力提出了非常高的要求。现网和本土厂家能力
上有些力不从心，实现接入市场突破的机会之门再次向我们打开。
2016 年11 月，S 公司正式发标，多达1600 个条目，大量全新软件特性，两款全新整机硬件，
更加挑战的是答标不可以简单给Yes 或No，关键项目必须用严谨的文档证据说明。如此大量的工
作，要在不到1 个月时间内完成准确答标，大家瞬间觉得有些喘不过气。
但压力总是能激发出惊人的爆发力，兄弟们唯有立刻行动，争分夺秒。整个团队倒排计划，在
一线领导和产品经理的组织和带领下，总部和一线联合作战——全新方案现查、现研究、现设计，
研发文档负担太重，一线产品经理亲自上阵分担。这个寒冷的冬天，大家心里却燃烧着火一般的激

情，现在想想，那一个月来精神高度集中，分分秒秒都在思考，投入的劲头，真有点像迎来关键大
考的学子。
到了交标前的最后一个晚上，两款全新硬件3D 整机设计模型、300 余篇论文式答标附件材料
准备就绪，无论战略战术、兄弟们的思路和体力，大家都觉得是最佳状态，非常自信地交出了这份
承载了接入同仁们十年夙愿的答卷。仿佛在宣示：我们来了，这次一定要一击即中！在后续交付过
程中，每当面对客户严谨和细致的拷问时，大家都非常庆幸当初答标的高质量！
最励志春节红包雨
交标只是迈出了第一步，真正的试炼很快到来，离春节还有3 周左右时，客户向各个厂家提出
需要进行一次DEMO，进一步验证标书内容，给华为的时间安排在我们国内的春节。客户很快就提
供了DEMO 的范围，我们对照审视，发现有几十人月工作量的软件特性空白。
面对着巨大的压力，团队气氛非常紧张，充斥着各种声音：这么短时间怎么可能？更何况面临
的是要求严格的日本S 公司。能不能和客户沟通，明年2、3 月份正常版本开发出来后再进行一次
DEMO？
一场焦躁的争论后，大家终于平复下来，现在是我们想追求人家，结果说自己还没准备好，人
家对你还会有信心吗？再进一步和一线联合冷静分析，我们得出结论：客户背后的真正意图是要对
照标书关键项看厂家的准备度。换个角度看，每一次接触客户都是赢取客户信任的关键时刻，而这
次DEMO 既是考验也是机遇，我们要全力以赴应对本次DEMO，在客户给出的范围外，更要主动
地将我们产品与解决方案的优势展现出来。SPDT 经理更是给出了明确而坚定的指示：十年前我们
痛失日本市场机会，这次决不能在我们手里再次失去！
兄弟们鼓足干劲，奋勇拼搏！大年初二，这个本该给岳父岳母拜年的日子，坂田基地F4 的实验
室却灯火通明，十几个兄弟围坐在一起，眼睛盯着共享屏幕，神经绷得很紧，生怕出点啥问题，同

时另一拨SE 专家通过电话会议聚集，随时应对客户可能的疑问。
演示顺利进行，在关键的用例演示完成后，客户现场临时决定删除50%的其他DEMO 用例，
专门给出时间看我们主动准备的特性。当客户提出这一决定时，我们都愣住了。虽然我们做好了准
备向客户建议增加演示项，但那是等客户要求的范围全部演示完之后，没想到客户主动给我们预留
时间。这等于是考试进行到一半，就凭借出色的回答而取得了认可，剩下的时间被专门留出来让我
们展示其他“特长”。真是天降惊喜，不枉费我们提前做了那么多准备！一鼓作气，我们开始有条
不紊地向客户展示产品的亮点功能，客户表现出了极大兴趣，这场本该8 个小时结束的DEMO，最
后整整持续了13 个小时！
演示结束后，客户对我们表示：“我们知道此时正值中国的春节，在这个节日期间，华为总部
能做这么充分的准备，背后一定做出了很大的牺牲，演示效果非常好，非常感谢。”这番评价给本
就斗志昂扬的我们又注入了一剂强心剂。现场的人在微信群中与兄弟们分享了这一好消息，一条信
息“炸”出了在家过节的人，不知是谁开始的，群里开始发起了红包，大家在群里抢着红包，一起
与千里之外的每一个人分享这份喜悦。我想，这应该是我经历过的最具有纪念意义也最特殊的春节
红包雨了。
后来我们知道，正是通过这次DEMO，奠定了把对我们威胁最大的友商淘汰出局的基础！
让考验来得更猛烈些
5 月末的下午5：00，临近端午节前三天，一线接到客户紧急通知，客户要求端午节过后访问
深圳研发。
一切来得很突然，为了摸清楚客户意图，一线产品经理紧急前往客户办公室，通过沟通，了解
到客户主要有两个要求：1、一定要看到新整机；2、借此机会商谈如何与现网厂家终端IOP 互通计
划和策略等事宜。

第一个要求一下子让我们犯了难，客户针对初样的意见才提出不到2 周，初样的意见修改方案
还有部分难点处于讨论当中，怎么可能立刻出来新整机？压力之下，我们还是回到原点，思考客户
背后的意图和期望：客户两周前的意见包含了许多他们关心的整机修改点，如果能够尽快落实相关
修改，那么整体交付就有了充分保障，所以，客户应该是想要确认他的意见是否真的能按要求落实。
明确了挑战的重点我们开始有的放矢，大硬件领域的兄弟们牺牲端午节的时间，仅用了1 天完
成客户意见修改评审，又安排专人用1 天一个一个环节盯着厂家用3D 打印的方式打印出新整机。
我们从西安紧急协调了结构和整机设计专家专程赶往深圳，以随时澄清客户技术疑问。客户方来了
2 位代表，其中一位是他们的硬件负责人，他在业界向来以严格细致闻名。抵达之后他直奔主题，
拿着3D 打印的新整机，对照三维设计图，开始逐一和设计专家进行确认。事实证明我们的预料没
错，客户围绕其前期提出的修改意见对我们的设计专家频频发问，而胸有成竹的设计专家也给予了
充分的解答及演示，尤其是，到了客户最关心的光模块笼子拔纤位置等问题确认时，对照着模型，
专家将我们的设计意图及完善方法详细地介绍给客户。客户原先严肃的神情终于放松下来，露出了
满意的笑容，这位严谨的硬件总工拍了拍我们设计专家的肩膀，最后甚至直接竖起了大拇指说：“嗯，
我要的就是这样。”正当我们松了口气感觉任务完成时，他又提到其中一个软件技术规格，问我们
是否可以实现。我们的SE 犹豫了下，以目前的情况而言，这是无法实现的，稍作考量后他委婉地回
答做不到。没想到客户说：“嗯，做不到就对了，其实我是故意这么问你们的。”原来这是客户对
我们的一个小“考验”，幸而我们选择了实事求是。最后，所有问题确认完成后，客户说道：“我
没有其他意见了，非常完美。”
那一次，客户回去时对客户经理说：“我们之所以临时提前三天通知华为访问总部，说实话我
就是要考验下你们，没想到华为的团队在这么短时间能准备得这么好，非常敬佩。让我看到了华为
的团队非常优秀，每一个慎重承诺都能够感受到是真正对我们负责。”
每进入一个新市场几乎没有不脱几层皮的，更何况是日本的S 公司。面对客户的严谨和细致，

我们灵活应对；面对客户的诉求，始终秉着对客户真正负责的态度，承诺了的则使命必达，做不到
的则绝不轻许承诺。凭着这份真诚与坚定，我们抓住了每次与客户接触的机会，逐步赢得了客户的
信任和理解。
利刃再出，一击即中
韩国接入市场突破最大的压力，来自于本土厂家，此前，本土厂家有技术能力为客户提供满足
客户要求的解决方案；随着用户带宽升级的竞争诉求，技术能力要求较高，本土厂家有些心有余而
力不足，市场再一次向外来厂家打开了机会之门。
9 月初，一线传回来客户有些不耐烦的声音，“A 公司已承诺9 月底，Huawei 必须10 月18
日开始准入测试，一天也不能延迟……”
面对客户的压力，来看下挑战到底有多大？当时的光模块业界还处于研发阶段，基础架构需全
新搭建，近百人月的工作量，而时间仅剩一个月。
如此不成熟，如此巨大的挑战，要通过如此严酷的准入测试，历史上从来没有人敢这么疯狂。
但只要我们经受住这次考验，韩国市场的大门就将有机会为我们打开。
这个时候，不得不感慨“全营一杆枪”带来的力量。总裁、SPDT 经理、架设部、各PDU 领导
及一线向我们吹起了号角：“干！只有拼，才会有一丝希望！”。
时间非常紧迫，我们需要尽快完成架构设计、编码和转测试，当时的PDU 部长把PM 刘巍巍
叫下去喝了杯咖啡，他说：“巍巍,不要说困难太大搞不定，你要告诉我，如果要搞定，你需要什么
条件？”巍巍也是有准备的，马上趁机沙场点兵，点名要了接入网PON 领域最牛的专家，很快特
种部队就完成了集结！全新架构，仅用2 周就完成了全新架构编码，总共近百人月的工作总量在不
到1 个月时间就完成并迅速转测试，简单的数字背后凝聚了无数兄弟姐妹们的艰辛和汗水。
转测试后，我们又在高低温摸底上遇到了坎。高低温摸底的要求是120 小时零丢包，在进行到

72 小时快看到希望的时候，突然因光模块导致丢包掉线。可是客户很快就要来了，当时近乎绝望。
巨大的压力面前，我们没有被压垮。硬件部和解决方案测试的几个兄弟立即启动攻关，用接力
的方式经过整整2 天2 夜，最终定位到根因。一线在关键时刻，和客户紧急沟通，调整了该测试项
目验收顺序，为大家争取了宝贵的时间。第一天正式测试时，我们只预测试了不到70%。客户白天
测试，我们晚上通宵预测试和攻关问题，凭借着顽强的意志和信念，攻克一个又一个难题。PDU 部
长担心大家的日常补给不够，特意叮嘱多采买蛋白质类和水果等营养健康的食品，后来回忆这段历
程时，虽然整个过程非常辛苦，但也是经历了一场最有“营养”的测试。
兄弟们瞄准的是胜利，而这番辛苦终于没有白费，我们最终零问题通过了测试，大大超越了期
望。客户也给予了很高评价，“非常敬佩你们的敬业精神，你们的系统太棒了！”
在庆功宴的晚上，兄弟们回忆这段艰辛历程时，很多人感动地哭了，通过这次战斗，兄弟们发
自内心地体会到：只要目标坚定，信念坚决，就没有什么不可能！也发自内心地感受到，誓要突破
韩国市场的这种强烈的使命感和责任感所带来的力量。
念念不忘，必有回响
从日本，再到韩国，这一路走来，一线和总部“全营一杆枪”，联合作战，真可谓轰轰烈烈、
波澜壮阔。我们突破了一个又一个极限，重新诠释了“苦尽甘来”的深刻内涵，并且赢得了客户信
任！之所以赢得一战又一战，之所以能经受住如此严苛的考验，正是因为我们凭着坚定的信念紧紧
凝聚在一起，组成了一支有如此强烈使命感和责任感的团队。我想，能有这样一群兄弟姐妹们携手
奋斗，我们一定会迎来更美好的征程。
（原文刊登于2018.08.23 《华为人》）
