---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第13辑-072-第一封情书
doc_type: raw
title: 第一封情书
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 第一封情书

于伟
亲爱的：
祝贺你获得“明日之星”荣誉！你一直以来的努力得到了大家的肯定和赞赏。和我自己获得“明
日之星”相比，我更为你感到高兴。回顾一路走来的点点滴滴，幸福和感动弥漫在我的脑海里，让
我倍感温暖。
记得那是入职华为的第二年冬天，我到上海承接GSM 产品维护工作。在这期间，我负责新产
品在捷克全网升级的平安保障。连续40 天，为了支撑100 套控制器及基站升级，我每天早上4:30
起床，5 点钟到公司接通捷克和上海作战室的电话会议，晚上再跟踪问题确认结果至深夜。高压力
和高工作强度，再加上当时刚接手担任小组PL，团队管理问题颇多，在一个寒夜，我觉得自己再也
坚持不住了，在电话里对着远在西安、当时还是恋人的你，歇斯底里地诉苦。你一直耐心地听，只
在我抱怨的间歇，温柔地说：“要是暂时扛不了，就把事情先交出去吧。”
就在那个周末，因为全国普降大雪，航班无法正常起飞，你又匆匆赶去换乘火车，不料火车在
河南被暴雪困了8 个小时，如此辗转到达上海。见到你的那一刻，我内心的感动无以言表。你担心
我压力太大，为了让我振作，穿越风雪来看我，我还有什么理由在眼下的一点困难面前退缩呢？第
二年春天，我顺利完成承接返回西安，我的快速转身获得了大家的称赞，团队状态也蒸蒸日上。
此时，你转入初创的GSM 经营团队从事网络分析和存量经营工作。面对全新的业务领域和尚
不明确的发展方向，你也有过迷茫和担忧，我们几次交流后，一致认为在新的领域和组织会有新的
机会，站在未来看现在，挑战和迷茫都只是成长路上的小插曲。面对未来，虽然不知道会遇到什么，
但只要有彼此的关爱和支持，不断学习成长，就一定会有所收获。
有爱人如此，夫复何求。我们水到渠成地步入了婚姻殿堂。

因为工作安排，我不再异地承接产品，你却因为做网络经营，每个月有一半的时间都要到外地
出差，但你总是乐此不疲。为了促成业务在天津的经营成功，你常常往返于天津和西安两地。那时
我负责网络维护，经常半夜被电话叫起来处理问题。为了照顾我的口味，你只要在西安，就会在周
末准备好一周的食材，每天无论何时下班都要亲自下厨炒菜做饭，作为第二天带到公司的午餐。
因为工作上的细致和执着，你很快也成长为PL。虽然我当时自认为可以给你一些建议和帮助，
但你显然比我更快地适应了PL 这个岗位，你打造了天津年度经营样板，还获得了令我无比羡慕的金
牌个人奖。
后来，我从维护转到开发团队工作，面临诸多挑战和困难，你在背后一直为我鼓励加油，经常
包揽所有家务，让我可以有更多时间练习编码，帮助我快速和顺利转身，带领团队的兄弟姐妹们共
同奋斗。
2014 年7 月，全家迎来了我们聪明可爱的女儿。为了女儿的到来，我们看了几十本书，请教过
身边很多同事和朋友，他们都倾囊相授，你还把胎教方案坚持了8 个多月，包括每天睡觉前给宝宝
读论语讲故事，从未间断。
你觉得在这样的优秀集体工作能够实现自己的价值，产假结束后，你又满怀激情投入工作，并
获得如今大家对你的认可和鼓励。为了尽可能多陪女儿，你还一直坚持每天中午回家吃饭。也许女
儿也感受到了妈妈的心思，每次上班出门时，她都会看着妈妈挥手道别，从未哭闹。
亲爱的女儿，看到这里，你也许会觉得奇怪，这不是写给妈妈的吗？实际上，这也是爸爸写给
你的第一封情书。今天爸爸和妈妈在这样一个优秀的团队中同时获得“明日之星”的荣誉，我们希
望与你分享这份喜悦。
我们在华为这个大集体已共同奋斗了7 年，虽然经历过不同的团队，但身边始终围绕着一群充
满热情、积极进取、敢于担当的青年，我们不但工作上互相帮助，学习上不断分享，平时生活上也
都是好友，爸爸妈妈的很多育儿经验就是从他们那获得的，爸爸也把它们写成总结，分享给更多有

需要的人。
亲爱的女儿，这封情书传递着围绕在爸爸妈妈身边的友情、爱情和亲情，传递着华为人对待工
作和生活的执着、勤奋和热情，传递着乐于求知积极奋斗的坚毅之情。这份情，这份爱，让我们前
行之路步履坚定踏实，让我们人生丰盈美好。爸爸希望将来你获得荣誉时看到这封情书，然后用你
的故事，替换我和妈妈的往事，把这份情谊传递下去！
于伟
2016 年1 月29 日写于西安
（原文刊登于2016.3.4 第319 期《华为人》）
【部分读者评论】
l00160103：
还记得当时的颁奖现场获奖代表于伟的现场发言，他提到他老婆也是明日之星，现场观众一阵
欢呼要求家属上台，两个人站在台上，俊男靓女，夫妻明日之星，大家报以阵阵热烈掌声。
z00340642：
双职工家庭有艰辛，更有喜悦，还特别有共同语言，他们享受着这一切，十分可喜、可贵、可
赞，更令人羡慕！GSM 祝福你们！
g00166357：
所有的荣誉都有背后200%的努力，你们俩是我们的榜样，为你们感到高兴，加油！
c00184207：
于伟太棒啦，看到你的情书，才知道晓芬姐姐也这么棒！你们真厉害，向你们学习！
d00276777：
明星夫妻，点个赞，于sir 太有文采了，真实的感情溢于言表。
