---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第11辑-081-从-瓦萨-号沉船看-唯上-主义
doc_type: raw
title: 从“瓦萨”号沉船看“唯上”主义
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 从“瓦萨”号沉船看“唯上”主义

鲁勇
近日，参观了瑞典斯德哥尔摩的瓦萨沉船博物馆。粗看介绍后，便欣赏着这艘长69 米、主桅
杆高52 米、即使现在看起来也仍然辉煌无比的战舰，想象着300 多年前的她在万众期待中盛装出
海和她短暂的航程生命，让人不禁唏嘘不已。
瓦萨是一艘古战船之名，它是奉瑞典国王古斯塔夫二世的旨意于1625 年开始建造的。在瓦萨
号的骨架已经安装好时，国王古斯塔夫二世无视造船师的意见，一意孤行，下令增加战舰的长度，
经验丰富的主造船师亨里克·哈伯特倍感无奈，只得奉命行事。1627 年，亨里克病逝，他的助手、
没有太多经验的海因·雅各布森接替他主持建造。而此时，国王得知了丹麦建成双层炮舰的消息，于
是他又决定，为原计划修建单层炮舰的瓦萨号增加一个枪械甲板，把它改建成“双层”炮舰，打造
当时装备最齐全、武装程度最高的战船。事实上，基于原来设计的横梁和压舱物来说，这些装备显
得过高过长了，但国王的命令没人敢违抗。在对战舰的稳定性测试中，瓦萨号发生了危险的摇动，
对这个预警信号，海因·雅各布森视而不见。
1628 年8 月10 日，瓦萨号在万众瞩目中扬帆起航，但在航行了不到1 海里后遇上大风浪开
始侧倾，又因船身过重而加速沉没。凝聚着瑞典王国无限期盼的心血之作以首航仅仅10 多分钟便沉
没而成绝唱。
我一方面为瓦萨号悲剧命运的起因而扼腕叹息，另一方面，不由自主地想到了公司在不断发展
壮大过程中，各级主管中不断渗透传播的“唯上”风气，这种风气导致了很多不同级别的干部自以
为是，个别甚至萌生出了“骄娇” 二气。
看看我们的喜报吧，总是把公司的高层、各级主管（相关不相关都包括）罗列在最前面，洋洋洒洒
一堆领导，生怕把哪个漏了怕引起想法。这似乎已是不成文的规矩，而实际负责抢单、实施、交付

的众多兄弟们，名字淹没于喜报的某个角落，甚至找寻不见。其实，对于公司的高层主管来说，这
些表扬和荣誉对他们来说并不见得就那么重要，而我们一线的兄弟们，可能更希望得到这种认可，
哪怕只是提及他的名字，表彰一下他们的付出。我们的内部文件在下发时，也经常看到XX 领导作
出重要批示，谁谁指出，最后要求“相关部门、有关方面”落实云云，这种层层批示、自上而下的
作风是不是真的能给我们的业务带来促进，能不能改改呢？
我们有很多主管特别喜欢动不动就大会小会，“部署、指挥”，“运筹帷幄”，而下属就“心
甘情愿”地配合着“领旨受命”，有多少落到了实处是值得打个问号的。其实我个人觉得，如非必
要，把有些会议的时间节省下来去见客户，倾听他们的声音比闭门造车更有意义。当我们的员工获
取了一些项目细节回来汇报时，如果主管不能够察纳雅言，善于倾听，一味地凭借以往的经验来判
断当下的情形，这个时候所作出的选择与当责就未必是最佳了。而员工出于保护自己、担心批评受
责，甚至于在知道了领导、主管做了错的决策时，也未必会跳出来表示反对，因为做错了反正是你
决策的，我不需要承担责任。
瓦萨号就是一个类似的例证。如果当时的几任造船师、船长哪怕有一人能够坚定地站出来，告
知国王决策的弊端，不具备可行性的话，这样的悲剧完全有避免发生的可能。出现一个亨里克、一
个这样的主管或员工并不可怕，可怕的是这种“唯上”、不当责的风气会传播会感染，长此以往，
一旦蔓延成风，想想这种后果真的是不寒而栗。当初通信业那些百年老店，从业界翘楚到大厦将倾
就在转瞬之间。
公司目前在实行组织变革试点，是为了适应和支撑业务规模和业务结构的变化，是形势逼人，
不得不变。公司倡导的这种变革是“自下而上”，而这个过程中，就一定会带来很多的新变化、新
命题，如果我们还是用老一套的方法，用“自上而下”，机关“教育”一线的思路，基层的员工们
为了和公司“保持高度一致”，一方面隐藏一线的实际业务需求，另一方面也不愿意吐露自己的心
声，而向领导“看齐”，这时候我们就听不到真实的声音了。而这种声音，可能更多时候不一定悦

耳，越是这样，我们才应该去了解产生的原因，思考改进的方法。否则，像马电事件里所说的，很
多东西我要从客户的嘴里才知道，我们自己的人却在拼命捂盖子。
我来欧洲一年多了，我从许多本地员工身上学到了很多东西——平等和独立思考的精神。春秋
战国时期的“诸子百家”是中华文明开出的一朵奇葩，但之后诸多王朝为了便于统治实施的“言论
控制”，使得独立思考的思想火花被遏抑；而中世纪的欧洲文艺复兴让思想自由开始萌芽，并在各
领域绽放出美丽的花朵。也许这和整个欧洲能够诞生这么多强大的国家是密切相关的。
在人格上的平等和独立思考，在日常工作中会表现为不盲从、有创见、不唯上。他们并不会认
为，你的职务高，你的见解就一定比我深刻、独到。凡事都会经过自己的一番思考、辨别，有时还
会对业务流程提出建设性的意见和创新思想，这才是真正成熟的体现。独立思考，并不仅仅是员工
和下属的责任，主管也应该从自身的修炼上下功夫，本身要有容人之量，敢于接受不同的声音，而
不是成天喜欢接受一些歌功颂德、报喜不报忧的汇报。
古人说，智勇多困于所溺，祸患常积于忽微，这种风气在很多区域、部门都已经出现了端倪。
防微杜渐，抑制其扩散，我们才能走得理性而平实，稳健而踏实。
（选自2012.11.1 第253 期《华为人》）
