---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第13辑-045-双城爱情故事
doc_type: raw
title: 双城爱情故事
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 双城爱情故事

王隗静(员工家属)
“见个面吧，明天我生日。”
“你生日啊，怎么不和家人一起过呢，没人给你煮长寿面吃么？”
自己一个人过生日多可怜，我心里想着。于是2000 年冬天你生日那天我们见面了。
北京的冬天，十二月的天气干冷，我穿了一件红色的毛衣戴一个毛领，外罩一件掐腰的蓝色棉
衣。现在想想这穿着也是醉了。
做我女朋友吧
“生日快乐，这是送你的礼物，一个外星人的玩偶。”我把抱在怀里的ET 玩偶给你。
你愣了一下。我们在一起后你告诉我说，这个傻丫头，送一大老爷们一个玩偶，真是够二。
“你先抱着吧。我们去吃饭。”你二话不说把我带到了中友楼下的肯德基。
“我不饿，你吃吧。”我说。
“那你帮我拿手机。”你不由分说把手机递到我手里。
那是一个诺基亚手机，黑色的，什么型号忘记了，只瞥见亮着的手机屏幕上有几个字——做我
女朋友吧！
这不是神经病么，虽然我们在网上聊了几个月，但是我有其他的心仪对象，第一次见面就让我
当你女朋友，什么都不问，真够主观的。多年后我吐槽你的时候，你还是坚定地说：“怎么样？成
没成吧。”
我记得你给你自己买了一个套餐，给我买了一杯芬达。我吞着口水看你狼吞虎咽地吃完。然后
你问我：“考虑得怎么样，当我女朋友？”

我惊得下巴差点掉下来。“你还上大学呢，好好学习吧。”我摆出一副大姐的样子。只见你平
静地从钱包里拿出两个证件，放到我面前。我拿起来，上面有你的照片，剩下都是英文，你说：“虽
然我还在上大学，但是我有技术，以后可以赚钱养家，这个证大学里基本没有人考过。”
“你真狂，可惜我看不懂。”我傻呵呵地说完，用吸管嘬着我的芬达，清凉的气泡伴着橙子味
道，心情竟然不错。
这分明是励志言情剧
如果亲们以为这是一部言情剧，那就错了，这分明就是一部励志言情剧。
我们在一起，更多的是因为你的霸道和耐心守护。
我刚工作你大学还未毕业，你端着麦当劳套餐，等我下班，赶387 末班车，开得哐当哐当的，
十五分钟从亚运村开到北太平庄。
你上班以后，依旧等我下班，从七点等到十点半。
后来我们结婚有了孩子，我去修晚上的课，夏天你去学校门口小超市买冰激凌，冬天你就在学
校门口小饭馆吃着青椒肉丝盖饭等我下课。
从你进入华为后我们两个就颠倒了，早晨我把你送到班车站，我再开车去上班，晚上我回家了，
孩子睡觉了，你还没有回来。
再后来来了沙特，你把我们送到商场后去加班，等到商场关门才把我们接回来。沙特这几年，
你以前等我的时间都换作我等你了，但是我们却很开心。因为我的梦想就是把我扔商场里，给我一
张随便刷的卡，有吃有喝有玩有乐。
但是刚在一起的那几年，曾经交完房租就剩下一百多块钱，两个人吃一碗六块钱的大排面，你
吃肉我吃面和菜。你说：“媳妇你抱着大碗喝汤的样子真可爱啊。”心里刚美滋滋的，后面一句话
把我气死，“你的脸比碗都大。”

我也不记得多少次背着大包小包租房了，我们一路向东，从塔院、牡丹园，到安贞，再到青年
路都住过。
塔院的房子里，中介提供了一个质量最差的床垫，没有买新的桌椅我们吃饭就坐在床垫边上，
过两个月床垫就塌下去，我们找中介换。第三次换的时候，中介说：“你们到底对床垫做了什么？”
我俩尴尬地说，我们就是坐在上面吃饭而已，是真的。后来因为房东要涨租金我们就搬走了。
青年路租房的时候，你开始频繁出差。经常节假日的时候我自己在家，有时候我会回我妈家，
但是晚上坚持去租的房子里睡觉，因为那是我认为的家。穆斯林房东阿姨对我很好，有一年元宵节，
房东阿姨特意做了糖卷果和手抓饭端给我吃，让我一直心存感激。
我们的幸福生活
没想到几年后我们来到一个穆斯林的国家，因为你说你要自己赚钱买房，高企的房价让我们的
存款怎么也追不上。你说沙特虽然工作条件、自然条件、气候都没有北京好，但是多劳多得，攒几
年钱就可以了。
这几年我们终于凑够了首付，你每天都辛苦工作，几乎没有周末，现在我们终于要有一个属于
我们的家了。房子虽然不大，但是一家三口绰绰有余，这都是靠你过硬的技术和令我心痛的加班，
还有和你一起奋斗在沙特的战友们、朋友们的努力。不得不说是华为为你这样的技术人才提供了一
个平台。你实现了你当初追我时说的话，有技术，可以赚钱养家。
你什么都舍不得给自己买，但是你从来不讲你的难处，当我喜欢什么的时候，你会说“喜欢就
买。”当我看到心仪的房子，却舍不得交定金的时候，你说“老婆你喜欢么？”“嗯”“那就买吧。”
我想起你加班回来很晚，很累，但是因为技术攻关高度紧张，而睡不着觉，躺在床上说：“老
婆，你知道我最想干什么？我最想每天都躺在床上玩手机。”
听得我心酸：“以后我好好努力赚钱，希望可以减轻你的压力。”

你把我搂到怀里说：“你这么傻能干什么呢，就让我养你吧。”
希望我们以后就像童话里写的一样，经历了种种，从此以后王子和公主过着幸福的生活。
（原文刊登于2015.7.16 第304 期《华为人》）
【部分读者评论】
yWX274468：
幸福满满的，祝福你们。
y00354477：
写得很平淡，但有些字里行间平淡的描述体现了艰辛的时期，也体现了一种爱和责任。祝福你
们。
l00170875：
我老婆和你一样识大体，吃苦耐劳。看到你的文章感觉你们都了不起。感动得哭了。祝福你们！
也为自己加油！
w00191069：
有一个懂体谅自己老公的女人，再累也值。
z00186821：
一路走来，经历好相似，甚至北漂的那些路径都如此一致。
祝福！！！
h00289244：
感动，没有多大的抱怨，只是看到生活中的美好，赞！
匿名网友：
彼此的支持与理解是最重要的，支撑着一个幸福美满的家庭一直向前走。
