---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第08辑-054-我是不是华为人
doc_type: raw
title: 我是不是华为人
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 我是不是华为人

李世春
第一次听到华为公司的名字，我还在上学，偶然见到一篇介绍华为的文章，印象很深刻，很好
奇，不过公司低调，不能从更多的渠道了解它，仅仅知道有一个蓬勃的团体而已。
毕业后一个偶然的机会，我到了华为的一个合作工程公司工作，从事华为设备的调试安装。算
是正式跟华为公司打上了交道。从培训到实习，从对通讯的一无所知到一知半解，说实话，这是个
压力和自豪感的积累过程。对华为越了解，就对自己做一个华为督导越自豪，第一次背上电脑去开
局时，那种得意的感觉膨胀到了极点。
不过很快就知道了这碗饭不是那么容易吃，我做传输，我知道VC4，知道SDH，因为培训时
讲过；不过DDF 和ODF 有什么区别，我不知道，因为我见都没有见过，一进机房看到琳琅满目的
设备，就感觉自己像是刚从井底爬出来的一只蛙，被吓傻了不敢叫。就那么战战兢兢，开始了我的
督导之旅。
技术是可以慢慢学的，多请教多思考，让设备正常运行不是件太难的事，几乎每天都是上山下
乡，通宵达旦也是常有的事。不过没关系，每当用户说“华为公司的服务绝对一流”的时候，所有
的辛苦就都有了回报，真的，特别有成就感。
说自己是华为公司的次数多了，自己也就几乎认为自己就是华为公司的了，如果不是因为件小事。
事情发生在某个运营商的建设部，正在跟用户探讨下午的行程，一位华为员工去拜访用户，猝
不及防，我们相遇了。李鬼这次遇上了李逵，更惨的是，李鬼李逵原本就不相识。用户很奇怪，华
为公司的人为什么彼此不认识呢？
可能是他不知道我在用户那里用的是什么身份吧，他问：你是XX 工程局的还是XX 公司的？
用户那种恍然大悟的表情很让人难堪，我感觉首先是尴尬，然后是气愤，进而就是羞愧，从不

知道怎么解释到感觉到被出卖的疼痛，再到正视自己的身份，时间不长，心路却是很长。
我支支吾吾说自己是XX 工程局的。
是的，我不是华为公司的员工，即使我所在的公司，跟华为也仅仅是合作关系。
用户没有说什么，到了下午给我了一把钥匙，说是没人没车，那个点在什么什么位置，自己去
找吧。
后来就很困惑，我到底是不是华为人呢？我应该在用户面前用怎样的一种身份出现？说自己是
华为公司的，工作可能好干一些，不过要是揭穿了，用户最少也会怀疑我的诚信；说自己不是，不
是的话我是什么？
这问题困惑了我好久，一进机房首先要瞄一瞄电脑前是否有人，有人的话得看看那台电脑上运
行的是不是华为的软件，如果是华为的软件得判断是用户在操作还是华为公司的人在操作，大脑这
时候的运转速度不能低于割接升级时的速度，否则炸弹的引信随时会点燃。这样心惊胆战的日子过
久了困苦不堪，一见用户就有一种想坦白的冲动。而这种冲动，越是压抑，下一次它就来的越强烈。
不过我没有来得及坦白，我又遇到了华为的员工。
这次是在另一个局，来的是市场的两位，这次更加不认识了，用户问了同样的问题：为什么华
为的员工彼此不认识呢？
说真的，我感到自己脸上的温度已经开始在直线上升，市场的老兄却看了我一眼，解释说公司发展
快，新同事多又不从事一种产品所以难免等等，然后热情跟我握手。
那种感觉真的棒级了！离开用户后他才问我在哪个公司工作，开局是否顺利，有困难如何找他
配合解决等等，我很感激，也在这时候，我对华为人有了真正的认识，对华为文化中“胜则举杯相
庆，败则拼死相救”这句话有了新的了解。
我不是华为公司的员工，我只是在从事为华为服务的工作。如果华为公司是一个池塘，千千万
万我这样的和千千万万华为公司的员工共同充当了一滴滴水，有我不多，没我不少，可是如果我是

一滴有毒的水，那么就可能污染整个池塘，构筑一个人人满意的服务品牌难，如果不想弄污它，那
得需要人人都是清澈的。
于是我把自己定位成一个在为自己公司创造利润的同时也在为华为公司创造服务满意度的人。
用户夸我服务好，我不骄傲，因为这也是工作的一部分。华为公司有什么新要求，主动执行，因为
我有两个客户，华为公司是第一客户，用户是第二客户，都满意才是目标，大河水涨小河满，我吃
饭挣工资，还要工作成就感，都来自于客户的满意度。
这样过了好久。
再后来在一个局工作了好久，关系处得很融洽，我觉得即使用户知道我是合作方也不会影响工
作，于是在一次聊天时我就坦白了，我说我不是华为公司的。用户笑了，他说他知道，很久以前他
在华为公司参加培训时就知道了。我问为什么在我自称是华为公司的员工时他不揭穿？他说没必要
啊，你工作得很好，我们对你的服务很满意，是华为工程师的作风，所以我认为你是华为人。
我突然就明白了我是华为人的含义，有两个方面，一是自己怎样来看待自己，一是用户怎样来
看待自己。用户眼中的华为人是什么概念？能够站在用户的立场替用户考虑问题的，是华为人；不
辞辛苦把用户的事当作自己的事的，是华为人；出现问题不推诿，勇于承担责任，第一时间出现在
现场的，是华为人；把用户当然上帝，急用户所急想用户所想的，是华为人。
我觉得很开心，我不是华为的员工，但是在做华为的工作时，被用户认可了。
后来工作开展的很顺利，无论是跟用户的配合还是跟华为公司办事处的配合，都很融洽，在用
户面前，我是华为人，我代表华为公司工作；在真正的华为员工面前，我也是华为人，我是维护华
为设备的工程师，在用户面前，我们挽着手、并着肩。
于是在快节奏高压力的工作中，我忙碌，并快乐着。
这时候我才明白，其实我是不是华为的员工，并不重要。对用户来说，重要的是，每一个代表
华为公司出现在工程一线的工程师，都应该有华为员工一丝不苟、任劳任怨的工作作风；而对于我

自己，我是不是华为的员工也不重要，重要的是无论是为谁工作，我都应该有这样的职业素养。
是的，我不是华为公司的员工，不过不重要，华为的文化印在我心上。
（选自
2003.11.28 第147 期《华为人》）
