---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第04册-083-看电影
doc_type: raw
title: 看电影
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 看电影

邱冠华
关于电影的最初记忆是轰动一时的《少林寺》。新修的露天电影院里，一家四口挨着坐。夏夜，
靛蓝的天空，月光如水、繁星闪烁。内容其实是不大明白的，只觉得拳来脚去，热闹得很。每逢新
的人物出场，便急急地问父亲这一个是好人还是坏人，父亲不厌其烦地一一回应。电影散场时，被
家人摇醒，迷迷糊糊闭着眼睛被牵着走，满脑子只想着一头栽到床上去。第二日，听着年长几岁的
哥哥讲述后半截的种种精彩，心里后悔不迭，但嘴上总不承认，惟恐让他得意了去。很长的一段时
间里，对看过的影片记得的还是模糊的、零星的碎片，比如《城南旧事》英子的眼神、《神秘的大
佛》刘晓庆挥舞得唰唰作响的长鞭、《赛虎》描绘的那只极富人情的猎犬。更多的电影已如雪泥鸿
爪，被岁月拂平了痕迹。
二十年前看电影是件奢侈的事，父母极少会花闲钱买票带着全家去看。更多是学校、单位包场。
学校包场一般在下午，有电影看，又不用上课，几百号小不点排好队向电影院进发，唧唧喳喳的，
真是比过节还高兴。记得有次父亲单位包场，课还没上完，为了不耽误进场，父亲特地给老师打了
招呼带我过去。离开教室时，想象着身后是一片羡慕的眼神。没上完的是语文课，学的是“墙角数
枝梅”，路上我很炫耀地背给父亲听，因为，这次他没有带哥哥独独带了我来。可是，那天的电影
迟迟不开场，心里就有了些不耐烦，终于开始了，却是一部战争片，真是索然无味。父亲又不肯提
前退场，回家后我向母亲抱怨了好久。
还有一次，放的是《哪吒闹海》，眼馋得很，但不巧和哥哥齐齐受罚，不敢向父母开口，于是
决定一起逃票去看。逃票很成功，我们找了两个隐蔽的位子坐下，忐忑不安地祈祷电影快些开始，
一颗心始终悬着，直到灯光熄灭的那一刻。动画片总对孩子有着巨大的吸引力，很快我就放松下来，

心情跟着故事情节而起伏，仿佛口袋里安然躺着两张票根。可是，该来的总归要来的，很快就有人
拿着明晃晃的电筒查票了。我们尚未习惯做坏事，不会像其他逃票的孩子懂得迅速转移阵地。眼睛
的余光中，电筒的光圈越来越近，我们只能挺直了身体僵硬地坐着，心里怀着逃过这一劫的侥幸。
终于轮到我们了，“票呢？拿出来！”那人问。“没，我们没票。”哥哥嗫嚅着回答。我不出声，
不敢直视周围人看热闹的表情，更害怕别人说自己是个爱撒谎、爱欺骗的坏孩子。“出去，出去，
没票看什么！”我们就这样被赶了出来，走在大街上，才发现手心里满是汗水。电影看不成了，就
开始担心父母知道这件事情的后果，毕竟逃票不是件光彩的事。那天，回家的路显得格外遥远。后
来，事情还是暴露了。因为，查票的人认识母亲，辗转起来还是远亲。但母亲说，“让我们看了又
怎样，不就是场电影吗，小孩子嘛，还真能给赶出来！”言语中满是怜惜之意，但也狠狠地告诫，
再不可有下次。
不光是孩子，父母也是爱看电影的。记得全家人去看那部红遍全国的《人到中年》时，父母正
值人到中年，所谓上有老、下有小，恰是人生压力最重的阶段，看后很长一段时间，父母感触良多。
后来，不知是随着电视的慢慢普及，还是因为我们逐渐长大，很多年里，竟然没有了同父母一起去
电影院的经历。所以，那年暑假，吃完晚饭后，当母亲提议去看场电影时，真是觉得有些意外。我
是很乐意的，全家人看电影时的幸福样子是我童年宝贵的回忆，可是正青春叛逆的哥哥却死活不肯
去。后来我才懂得，那个年纪的他，也许觉得被人发现和父母一起看电影，会是件很“糗”的事情
吧。电影情节我也记不清了，只记得除了哥哥没来的遗憾，那个晚上我很愉快。在我童年的记忆中，
这是我和父母最后一次看电影。
大学是看电影的好地方，片源多，价格低。就连当初男朋友第一次约我也是看电影，上完辅修
课，很大方地请几个人一同去。结果不巧，我和他坐在一群人的两端，整晚没机会说上一句话，让

他郁闷得很。恋爱的时候还是经常看电影，成家后，渐渐觉得电影院票价高且出片慢，更愿意租了
碟片，再备些零食，两个人窝在家里做两颗“沙发土豆”了。
节日里回他的家乡。他家附近有一座规模很大的影城，效果不错，片子也是最新的，价钱不及
上海一半，于是约了父母一起去。父母第一个反应是，花那个钱干什么，但显然很重视，早早吃好
饭，母亲还特地打扮了一番。想来，他们自己应不大会去影院，对他们而言，看电影成了件郑重的
事。整个晚上，大家都很高兴，遇到看不明白的地方，彼此之间还会轻声交流一番，就连散场后，
走在回家的路上，还在讨论影片的精彩之处。四个人的脚步声在空荡荡的道路上回响，夹杂着我们
的笑声、讨论声，那一瞬间让我想到了小时候全家人看电影的情景。
后来，我总在想，父母真的喜欢影片本身吗？毕竟两代人的口味是有差异的，我们只是挑了一
部自己喜欢的来看，其中的演员也是现在年轻人所熟悉的明星。也许孩子们主动邀请他们一起看场
电影——而不是独自去看，这份尊重与重视才是真正让他们欣慰的吧。
春节，因为加班的缘故不能回家过年，于是与父母相约，等到春暖花开的季节让他们来上海小
住一段时日。到时候，我一定要陪他们看场电影，不明白的地方耐心给他们解释，在散场后拥挤的
人群中牵紧他们的手，正如小时候他们曾经对我的那样。
（选自2004.5.28 第152 期《华为人》）
