---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第13辑-026-我是一名小小的ceg
doc_type: raw
title: 我是一名小小的CEG
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 我是一名小小的CEG

陈思闽
一位CEG 的小伙伴收到一封邮件称呼其“Dear CEO”时，瞬间石化。真正的CEO 还在抄送行
列里呢！心声社区上有一则招CEG 的帖子，楼下就有各种跟帖发问：你们就是老出BCG 问题的那
个部门？反腐追回的3.7 个亿里有3 个亿是你们部门贡献的吧？看来，大家并不晓得CEG 是一个什
么样的职位，且对CEG 一职误解颇深。作为一名CEG 新人，和大家八一八我所知道的CEG 吧。
CEG （Commodity Expert Group）即物料采购专家团，可以简单地分为CEG Leader 及CEG
Buyer。CEG Leader 为采购主管而CEG Buyer 就是采购员，比如像我这样的小同志。
CEG 干啥的
CEG 的职责为选择、认证及管理供应商。当然，这些都是需要汇报的。哪怕需求再紧急，如果
你的汇报材料写得各种糊弄加扯淡，领导必然会驳回再把你批一顿，再严重点就要你卷铺盖走人了。
大家出差住的酒店都是CEG 的小伙伴们来回折腾出来的。首先，我们要写个靠谱的供应商选择
策略，上代表处的行政采购委员会汇报。采购金额大的情况下，代表处汇报完地区部汇报，极个别
情况下还要上机关汇报。选择策略汇报通过后，就要开始着手准备认证供应商，这是一个漫长的过
程。
以纳米比亚这个人口刚突破两百万的小国为例，我曾理所当然地认为，酒店供应商应当是争先
恐后与我司合作。可现实告诉我们“童话里都是骗人的”。当地的酒店不知道华为，答复均是：“华
为是中国公司，如果不付款跑了我们还得去中国讨债？”要求见票即付，不同意给付款赎期。我垂
头丧气回到办公室，仰望天花板，痛定思痛，开始恶补各类公司简介：华为公司2012 年就已超越
爱立信成为全球第一大电信设备供应商，为世界五百强，在世界XXX 国家设点，年销售额达到XXX

亿美元……专门准备了一封高大上的英文邮件发给各家酒店。
效果出奇的好，酒店对我们态度明显好转。在一个半月时间里，我们与6 家酒店超过12 人进
行了N 回洽谈，最终成功谈下两家性价比最高的酒店：从和每个路人甲一样的“按照门市价，先付
款后入住”的待遇，到拥有优惠协议价格及一定时间的付款赎期。看来，采购员不仅要懂得如何采
购别家产品，还要学习如何推销自家品牌啊！
BCG 红线
面试时，领导说CEG 是高危岗位，BCG 问题是红线，谁逾越这条红线就果断干掉，没有情面
可言。于是，我怀着忐忑的心情，踏上了采购之路。
有一次，供应商A 看不懂操作指导，不会操作SRM 系统，每次投标前都要我手把手地教她。
我连续教了她三次，每次至少花费一到两个小时，挨个步骤讲解。当我第三次给她讲解完如何使用
系统时，她感激地说：“你真是个好人，我一定得好好报答你！等会儿，我得送你份礼物！”
我猛地一愣：难道这就是传说中的“贿赂”么？组织考验我的时候到了！
许久，供应商翻出了一块巴掌大小鲜红的肉。你没有看错，是一块肉！正当我凝视着眼前这块
血淋淋的肉目瞪口呆，不知该说啥时，供应商A 先开口了：“这是我们近期打猎得来的，是大羚羊
身上最好的肉之一，可新鲜可好吃了！”我一时语塞。A 继续说：“这块肉是感谢你的一种方式。
你无论如何得收下。拿回家给孩子吃。孩子多吃肉，长得好！”
盛情难却，但我要收礼的话也确实难做。为此我专门跑去超市看了看，目测这块肉不到50 人民
币，不需要申报，才终于放心地收下了这份“最好的肉”。
成功“砍价”
“砍价”也是CEG 的工作之一，但我们不会一味为了降成本而忽悠供应商，使其在不明确工作

内容的情况下报低价，否则有交付烂尾的风险。
一次我接到一宗“砍价”任务，对方为德国供应商X，当时觉得这根本是不可能的任务。一来
供应商在德国，互相没有见过面，只能通过邮件及电话沟通降价事宜，二来此为已签署合同，供应
商完全可以要求按照合同履行，不同意降价。接到任务，与项目经理一起来来回回写邮件、电话沟
通。项目经理谈技术，我谈商务。就这样，我们用着急的中式英文，与对方口齿不清的德式英文沟
通着。最后，或许是供应商接口人被我们的真诚所打动，最终表示会将此次降价事宜送董事会决策。
几天过去了，迟迟未收到任何反馈消息。想着是没戏了，硬着头皮打电话。熟知，对方眉飞色
舞地在电话那头说：世界杯，德国夺冠了，今日举国欢庆不上班！董事会考虑到为开拓非洲市场以
及进一步加强与华为的合作，同意降价！
那是我第一次成功砍价，我兴奋地在办公室又蹦又跳，并写下一条签名：“Huawei Makes it
Possible!”
数月前，第一次接到工程分包BOQ 需要我询价时，我根本看不懂。那些追着项目组问需求、
搜华为术语查BOQ 各条目代表啥意思的日子，那些自尊心受挫心情低到极点的日子似乎还在昨天。
可如今，我已经可以要求项目组细化分包BOQ 的条目及关联公式，能够纠正分包BOQ 的不足了。
采购流程多，多如牛毛。在做采购的数月里也只是略知皮毛，要学的东西还很多。感谢公司，
感谢一直指导着我的大家，感谢使我迅速成长的一切一切。
我，是一名小小的CEG。我在这里，我会继续坚守纳米比亚。
(原文刊登于2015.3.6 第295 期《华为人》)
【部分读者评论】

w00341154：
写得真不错，我们的CEG 同事都应该有这样的心态和坚持！
z00245920：
公司的每一个岗位都是价值创造岗位，通过CEG 的努力节省的成本是真金白银的纯利润，尤其
一线，对其所在组织的经营目标后，CEG 部门也是一线利润输出的作战部门！
l00186999：
一直没有仔细看文章, 没有想到我竟然也被写到了文章里，我就是那位项目经理，用着急的中
式英语与德国式英语进行交流的人，哈哈！
t00315882：
语句轻松幽默，把CEG 的工作描写的清晰明了，作为八大员之一，给作者和所有CEG 们赞一个！
匿名网友：
作者还是用心的CEG，从言语中看得出还是比较年轻有激情的。希望岁月和压力不会磨垮你的
激情，保持战斗状态！
r00265893：
非常热心的一个小姑娘，虽从未谋面，但从为数不多的交往中却感受到了你的严谨以及飞扬的
激情，华为因你而精彩！
