---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第12辑-082-一次难忘的视频对话
doc_type: raw
title: 一次难忘的视频对话
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 一次难忘的视频对话

文/波兰代表处Magda，译/王伟晶
从应届毕业即入职华为，到如今已经6 年多了，我从一个初级产品经理成长为解决方案经理，
并一直不断面临着新的机遇。这期间，最大的荣幸莫过于2013 年底的一次视频对话了。
我和中国总理直接对话
当时，我陪同代表处领导参加与中国国家总理李克强的视频会议。令人兴奋的是，我竟然有机
会与他直接对话。但很遗憾，我们只能用英文与总理交谈。总理对我们说，希望我们把华为当成自
己的家。于是，我向自己承诺要努力学习中文。如果有幸再次见到李克强总理，我想，就可以用中
文和他聊聊波兰了。
当然，与总理视频对话并不是我在华为唯一一次令人振奋的经历。作为华为的一员，我不仅有
机会提升工作能力，到公司总部出差三次，还在巴展、User Group、LTE 峰会及移动宽带论坛上，
听到华为的声音，见到很多杰出的人物，得以分享他们的经验。
华为：人生新开始
2008 年七月初七，中国情人节的这一天，刚刚大学毕业的我加入华为波兰代表处，成为一名
初级产品经理。
对于一个年轻女孩，尤其是刚从大学毕业，进入新环境，甚至是亚洲文化圈的女孩儿来说，并
不容易。幸运的是，我有了一个好的开始。
在格但斯克理工大学就读时，我就学会了在90%都是男生的电信系找准自己的位置，同样我也
尽力在工作中走出自己的精彩。华为给予了我充分的信任，从一开始，公司就让我加入了快速拓展

项目——华为在波兰的第一个GSM 投标项目，覆盖数千个站点。公司的内部协作和同事的支持，
让我快速融入这个集体，并摸索到自己的方向。至今，我还记得有一个2G 设备交付危机，曾威胁
到整个项目，而我在华为见证了如何让不可能变成可能，最终，我们赢了。在那之后，这份工作让
我体验了一个又一个的挑战，客户的期望也与日俱增。
从卖盒子到卖解决方案
随着波兰运营商的快速发展，华为也迅速完成了技术升级。但在后面的工作中我逐渐认识到，
并非所有事情都会像第一次一样顺利，我们仍需不断努力并试图寻找解决方案。与其他供应商不一
样的是，华为给予了产品领域和技术层面之外的体验，让我思考得更多。
我选择在技术能力外拓展自己。2010 年，我到华沙经济大学进修销售管理专业。这提升了我
在公司的工作能力，让我更好地从经济角度理解电信市场，并创造新的机会，开发未知领域。特别
是我的学术论文帮助我在华为找到了更好的状态和感觉。那就是，我们要向他人展示自己，大家可
能有不同的观点，但最终可以达成平衡。当我们向其他文化表现出自己的尊重，他们也会反馈同样
的尊重。只有这样，我们才能在工作中，特别是商务活动中，达成共识。
三年后，成为解决方案经理让我有新的机会去面对更具挑战的客户，以及更有难度的项目，比
如JV RAN 共享项目。这是波兰两个最大的运营商之间的合作项目，合同覆盖7000 个SWAP 站点，
包括在每个站点绑定MOCN、MORAN 和MOBSS 技术。我们面临很多技术和商务上的事务，每
次讨论不仅有运营商参与，还有他们建立的共享网络的管理和发展公司。JV 项目给我们带来巨大挑
战，并打开了一扇未来机会的大门，包括GSM、UMT 和LTE。尽管已经有运营商在波兰使用了LTE
技术，它仍旧只是一个“熟睡的婴儿”。我们需要思考的是，更多可以在LTE 上搭载的服务，这正
是华为帮助运营商正在做的事情。公司给了我们更多的想法和机会——如何透过盒子走向解决方案。

6 年的经历，华为教会我的是，只要肯努力工作，就能拥有各种机会。在我看来，其实，并不
需要频繁更换工作来寻找未来。
（选自2014.05.31 第277 期《华为人》）
