---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第10辑-021-精彩源于简单
doc_type: raw
title: 精彩源于简单
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 精彩源于简单

写给那些奋斗在一线的同事
王楠斌
这篇文章是GTS 专家队伍建设活动中脱颖而出的资深服务专家的成长经历和内心独白。细节决
定成败，积累奠定基础，执着铸就辉煌，这就是专家成功的简单定律。如果我们对工作都能做到专
注和专一，并抱着“享受工作”的喜悦心态，我们一样可以在专业领域不断精深、实现自我超越。
如果说工程技术专家成长一定有值得总结的经验的话，从郭士纳的书中我找到了一些共鸣，那
就是：关注细节而不断地自我学习，到一线去身先士卒。从某些方面来看，这也类似于一种自我修
炼，要有一种板凳要坐十年冷的心境，去忍受那份寂寞和辛苦，并能体会到追求过程中的快乐和幸
福。
康定·第一次GSM 开局·细节决定成败
2000 年2 月，第一次出去开局，伴随着盘踞在川北高原上二郎山的盘山公路，我的心情也跌
宕起伏。我不知道前面会面临着什么样的情况，不知道应该怎么去做，唯一能让自己有些安慰的就
是一直放在身边的那些培训资料。
果然，尽管培训成绩优秀，但真正面对繁杂的开局事务的时候，那种手忙脚乱的经历还是让我
深深体会到什么是书到用时方恨少：工程细节不清楚，在工程队面前出丑；技术细节不清楚，被客
户质疑；甚至因为常常偷偷躲到厕所里打电话请教而差点被误解。
这种压力让人异常痛苦，幸好几次出问题以后让我很快明白了：工程技术，强弱好坏的区别就
在于对关键细节的掌握，细节决定成败。举个简单的例子，一个最基本的VRRP 技术的使用，如果
不知道VRRP ID 对应的虚MAC 地址的话，那么联合组网时很可能会因为VRRP ID 规划的不当而
出现MAC 冲突的重大隐患或问题。

记得作家路遥用从中午开始的苦修完成了巨著《平凡的世界》，那么我的时间就从午夜开始吧。
于是每天晚上开始手不释卷，苦读到凌晨（当时还没有便携，培训资料差点被翻破），模拟出第二
天的工作细节并牢记在心，做到倒背如流。
一个月以后，发现自己已经掌握了很多细节，工程队早已经完全听我的一切安排了，对局的工程师
也开始信服我了，愿意按照我的步骤去配合。
两个月以后，客户机房维护班都在感慨：我们的机房有你一个人就足够了。
第二年，技术大比武我考了第三名，在任职资格评定时，我成为最年轻的三级工程师之一。现
在回想起来，割接、升级、攻关，基本上就是那时生活的三部曲：5.17 数据业务攻关，在客户全国
开通业务当天的凌晨6 点，问题终于解决；连续3 天到3 个城市进行移动智能网升级，连续成功；
七天开通V/GMSC 合一端局，割接当晚3 部专用电话，解决现场问题；临危出手去挽救TMSC/LSTP
割接，解决跨省级重大业务难点……
也许，成功就是源于这样平实的努力。
到了后来，突然有一段时间，自己居然有了那么一点高山仰止的感觉，好像基本上除了设备的
软件问题，没有什么自己搞不定的问题了。
幸好，我的一次选择很快让自己回到了正确的方向，那就是去上海，去WCDMA。
上海·WCDMA 技术支持·学习学习再学习
2003 年3 月，坐在金茂大厦中，上海这个国际大都市开始在我面前揭开迷人的面纱。尽管信
心百倍，兴奋之余的我其实已经有了一丝忧虑：WCDMA 的技术支持我应该怎么去胜任呢？
很快，打击就来了。在一次技术分析中，我弱弱地问了一个现在看来近乎白痴级的问题：接口
已经在同一个网段了，为什么还要配回程路由？看到同事突然错愕的表情的时候，我明白了自己的
问题所在：新的分组域知识不够，知识面太窄。
方向有了，于是开始重走长征路，利用技术支持的良好平台，学习、请教、探讨、再学习，有

时自己甚至感觉到是为了一种尊严而在苦苦追求。
幸好，功夫不负有心人。三个月自学以后，当我在讲台主讲PS 的组网方案时，发现能一次性
听懂的人已经不多了；面临GPRS 全网替换、割接、升级支持的时候，可以游刃有余了；也在不知
不觉中，发现不少指导书都是自己的作品了；特别是在参与IPD 中，看着加载优化、升级优化、双
平面优化等一个个重大可服务性方案在不断地提升着产品性能、维护着产品荣誉的时候，心中的幸
福感和成就感获得了极大的满足。
至今还记得非典期间，同事们出差的出差，隔离的隔离，到最后整个PS 技术支持居然只剩下
我一人在独立支撑。那时每天都是22：00 以后离开，每天都是一大堆的问题。奇怪的是，到了今
天我依然特别喜欢那种专注技术的纯粹感觉，而那种解决问题的快乐和经验成长的感觉仍然能历历
在目。
也许，生活本来就是应该这样的简单吧。
次年，在收获金牌团队成员和金牌个人奖荣誉以后，我的目光已经游离到了海外，我知道那里
将有更新、更大的挑战等着自己。
阿联酋·第一个WCDMA 商用局·到一线去身先士卒
2004 年2 月，面对接触到的第一个海外运营商阿联酋Etisalat，刚从国际航班下来还没有完全
清醒的我首先就收到了他们的三板斧礼物：语言过关吗？不行的话请离开；技术好不好？不行的话
请离开；劳动态度好不好？不行的话也请离开。
考验不仅仅是压力，更是一种动力，凭借以前的基础，我很快就通过了客户的“验收”，投入
到了具有极其重大意义的特级项目：阿联酋Etisalat 3G 项目。
尽管这是一个注定会在公司历史上写上厚重一笔的项目，关注和投入都是无与伦比的，但是当
真正地去面对从未遇到过的技术、管理、沟通、文化，甚至是环境等等层出不穷的问题的时候，除
了能力之外，更重要的是足够的坚韧和亲力亲为。

我开始带着我的团队去一个一个地把问题清理掉，到客户那里进行一次一次的拜访，最艰难的
时候、最紧急的时候也是我站在最前面的时候。后来粗粗统计了一下，仅仅半年时间内，对客户的
问题答复和交流传真就接近100 封，这还没有包括其他的各个业务过程文档。
经过近一年的努力，在攻克三次重点难关以后，阿联酋3G 网络稳定了下来。此时，基于与客
户一起定制而成的ESSP 流程，我们和客户终于形成了一套有效的服务体系，这也给后续的业务拓
展带来了契机。
在海外这片广阔的天地里，有着复杂应用场景，有着多样的业务特征，只有到一线去才能获得
业务的细节，才能获得对客户的了解，才能去把握好业务的脉搏。后来依托于这个基础，我在马尔
代夫共建项目，沙特3G 等多个重大项目中连续出手，连续攻克重大技术难题。比如在沙特STC 3G
项目中，成功地克服了版本、方案、分包商等多个障碍，硬是在40 天内交付了项目，交付速度、网
络指标在4 家供应商中最优。
或许，奇迹背后往往是有一种深厚的底蕴的。只有到一线去身先士卒，去接触不同的网络特征，
去了解不同需求的运营商，才会有更多的机会把住这种底蕴的脉搏。
专家的价值在哪里
IBM 用了近10 年的时间，实现了服务价值的飞跃，服务收益以35%的比例占据了营业收入的
首位，在硬件、软件快速贬值的信息化过程中，完成了大象跳舞的壮举。同样，在可以预见的未来，
面对着设备商之间技术差异的逐渐缩小，服务将会起到举足轻重的作用，这将不仅仅体现在收益上，
更会体现在品牌的价值上。
很多时候，自己也在思考，作为技术服务的主体，工程技术专家的价值到底表现在哪里？处理
问题，负责项目，还是其他？
在我看来，作为清晰业务细节的工程技术专家，可以在技术服务交付领域拿出行之有效的工程
技术方法论和可服务性方案，制定或优化服务交付过程；可以像学校的导师一样，通过技术导向的

树立和技术与经验的传递，培养或激活一支优秀的服务团队。在重大交付项目中体现出专家的价值，
不但能主导项目的良好结果，还能在客户那里树立起产品和服务的品牌。
我相信，专家必将成为技术服务的核心竞争力之一，一线需要专家，而专家的成长需要专注，
成功的精彩源于简单。
（选自2006.10.31 第181 期《华为人》）
