---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第10辑-060-要快乐地度过充满困难的一生
doc_type: raw
title: 要快乐地度过充满困难的一生
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 要快乐地度过充满困难的一生

给陈珠芳及党委成员的一封信
任正非
陈珠芳书记及党委成员：
华为不断地有员工自杀与自残，而且员工中患忧郁症、焦虑症的不断增多，令人十分担心。有
什么办法可以让员工积极、开放、正派地面对人生？我思考再三，不得其解。
我们要引导员工理解、欣赏和接受习惯高雅的生活习惯与文化活动，使他们从身心上自己解放
自己。高雅并不意味着必须有钱，高雅是从心中升起的。牛津大学的校训是：“礼貌造就绅士”。
早上起来向人点一下头，平时问人一声好，给别人让让座，与人喝杯茶，不一定在茶馆，可以自带
茶叶，并不需要多少成本。我们不要买盗版光碟，要尊重他人的劳动，正版虽贵，但几个人组织起
来，一个碟大家轮流看，多看几次就划算了，成本也不会增大多少。晚饭后，一边散步，一边哼哼
世界名曲，这些都在陶冶你的人生。你心中升起的是一种正派人生的自豪感觉。现在社会上已有许
多较好的环境，在路边喝杯咖啡，看看报纸，参观博物馆，看看演出……，这些生活场景、生活方式
已经比较多，只要你愿意适当花一些钱就可以实现。有的在海外工作的员工，在假日，自己凑钱去
玩一次埃及，看看比中国早3000 年的文明，他们很有技巧，并不花多少钱，都是很好的。员工不
要成为守财奴，不要成为金钱的奴隶，丰厚的薪酬是你努力获得的，也是为了通过优裕、高雅的生
活，激发人们更加努力去工作、有效地去奋斗，不是使我们精神自闭、自锁。我们也不要再把绅士
风度、淑女精神当作资产阶级腐朽的东西，而自以粗鄙为荣。应该看到欧美发达国家的人民的自律，
社会道德风尚是值得我们学习的。欧美国家的人，大多数不嫉妒别人的成功，也不对自己的处境自
卑，而且和谐相处。而且华为的员工有这个基础，有条件比国人先走一步，做一个乐观、开放、自
律、正派的人，给周边做个表率。当前一部分华为人反映出来的现象，恰恰相反，令人不安。一部
分员工，不知道碰到了什么神仙，突然富有后，就不知所措了。有些人表现得奢侈，张狂，在小区

及社会上表现出那种咄咄逼人，不仅自己，自己的家人也趾高气扬……；一部分人对社会充满了怀疑
的眼光，紧紧地捂着自己的钱袋子，认为谁都在打他的主意，对谁都不信任……。这些，都不是华为
精神，这些人员不适合担任行政管理职位的，不管高低都不合适。他们所领导的团队一定萎靡不振。
我们引导员工懂得高雅的文化与生活，积极、正派、开放地面对人生。人生苦短，不必自己折磨自
己。忧郁症就是自己折磨自己而产生的。人生本来就很苦，何必还要自己折磨自己。为什么有些东
西，得到时不珍惜，失去方觉悔恨……。我们要不以物喜，不以己悲。同时也要牢记，唯有奋斗才会
有益于社会。人生是美好的，美好并非洁白无瑕。任何时候，任何处境都不要对生活失去信心。有
机会去北京，可以去景山公园看看，从西门进去，那儿是一片歌的海洋，热得象海啸一样奔放，这
些都是垂暮之年的老人，几十人一族，几百人一团，都在放声歌唱，多么的乐观，多么的豁达。也
许他们中有不少是下岗工人，看看他们的夕阳红，看看他们超脱痛苦的快乐，你为什么不等到那一
天？快乐的人生，无论处境多么困难，只要你心里想快乐一定会快乐，快乐是在你心中的。你不快
乐，别人是无法帮助你的。
人是有差距的，要承认差距存在，一个人对自己所处的环境，要有满足感，不要不断的攀比。
例如：有人少壮不努力，有人十年寒窗苦；有人读书万卷活学活用，有人死记硬背，一部活字典；
有人清晨起早锻炼，身体好，有人老睡懒觉，体质差；有人把精力集中在工作上，脑子无论何时何
地都像车轱辘一样的转，而有人没有做到这样……。待遇和处境能一样吗？你们没有对自己付出的努
力有一种满足感，就会不断地折磨自己，痛苦着，真是生在福中不知福。这不是宿命，宿命是人知
道差距后，而不努力去改变。
我不主张以组织的方式来实现员工的自我解放，而是倡导员工自觉自愿，自我娱乐，自己承担
费用的方式来组织和参与各种活动。公司不予任何补贴，凡是补贴的，只要不再补贴了，这项活动
就死亡了。生协推动的一种群众活动，叫“青春之歌”是一个好的名字，一歌、二歌……五歌，各具
特色，吸引不同性格与生活取向的人。其实就是各种俱乐部。员工在这些活动中，锻炼了自己，舒

缓了压力，也进行了有效的沟通，消除自闭、自傲……。只要这些活动不议论政治，不触犯法律，不
违反道德规范，我们不去干预。一旦有违规，我们可以对有关员工免除其行政职务，以及辞退等方
式来解决。总之释放员工的郁闷，应通过多种途径和管道来解决，靠组织是无能为力的。
员工不必为自己的弱点而太多的忧虑，而是要大大地发挥自己的优点，使自己充满自信，以此
来解决自己的压抑问题。我自己就有许多地方是弱项，常被家人取笑为小学生水平，若我全力以赴
去提升那些弱的方面，也许我就做不了CEO 了，我是集中发挥自己优点的优势。组织也要把精力集
中在发展企业的优点，发展干部、员工的优点上，不要聚焦在后进员工上。克服缺点所需要付出的
努力，往往远远大于强化优点所需要付出的努力。只有建立自信，才会更加开放与合作，才会有良
好的人际关系。而员工往往不知道这一点。有一些员工工作干得好好的，正在出成绩的时候，不相
信实践中会出真知、出将军，突然一下子要去考研，以使自己得到全面发展。当然，当他满副武装
归来的时候，正好碰上我们打扫战场。要因势利导，使他们明白奋斗的乐趣，人生的乐趣。不厌恶
生活。费敏、徐直军他们经常周末、深夜一大批人喝茶（务虚会），谈谈业务，谈谈未来，沟通沟
通心里的想法，这种方法十分好。我们的主管何不妨每月与自己的下属或周边喝喝茶，明确传达一
下自己对工作的理解和认识，使上、下都明白如何去操作。不善于沟通的人，是难做好行政主管的。
我曾经想写一篇文章《快乐的人生》，以献给华为患忧郁症、焦虑症的朋友们，但一直没有时
间。我想他们应去看一看北京景山公园的歌的海洋，看看丽江街上少数民族姑娘的对歌，也许会减
轻他们的病情。我也曾是一个严重的忧郁症、焦虑症的患者，在医生的帮助下，加上自己的开放乐
观，我的病完全治好了。
我相信每一个人都能走出焦虑症和忧郁症的困境的！
（选自2007.6.30 第287 期《管理优化》）
