---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第05册-052-宜将华为比-蜂房
doc_type: raw
title: 宜将华为比“蜂房”
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 宜将华为比“蜂房”

陈德胜
八十年代中期，在刚踏入大学校门时，我看见一块白底黑字的大标语牌赫然立在广场上：“这
里是奋斗者的天堂，也是沉沦者的地狱！”当时自己不以为然，甚至认为是学校在给新生搞“下马
威”。四年的学习生活过去后，发现有的人变得很优秀，而有的人却十分平庸，甚至掉队，工作后
再回味这句标语，我有了更深的理解：成为一名华为员工是值得自豪的，但并不意味着佩带上华为
工卡，就可以放松对自己的要求，甚至就可以不用再奋斗和拼搏。
回顾成长历程，对照精神状态
我曾站在巍巍昆仑山的山口，被狂风吹得“展翅欲飞”，但看见不远处的牦牛群，顶着凛冽的
寒风，依然稳健挪行，顿时感悟到坚韧的生命总是充满着持久的活力。还记得在2000 年年初，为
了在首届“农话订货会”前摸清县局的网络现状，短短几天时间里，我和同事分头行动，日夜兼程，
只用了三天时间，就跑完了甘肃省河东某地的七个县，并在余下的一天时间封闭在宾馆里，赶写出
整网改造的建议。期间，公路的崎岖使“时速”变成了“未知数”，我同办事处司机只得在路边小
店里，匆匆喝碗羊肉汤、啃两个干馍，一抹嘴后就继续赶路。虽然身体疲惫不堪，但心里却感到很
充实、很来劲。
对照过去，反思离开一线的这几年时间，虽然也经常奔走于前线，但连续作战的精神已大不如
当年了。有时连续跑上三个地方，就会感觉疲惫，总惦记着找个机会回公司休整。其实，四年多的
时间不会让人衰老多少，面对一些过去并不在意的小困难时，现在竟然有了心理上的懒惰。
要克服这种心理上的懒惰，需要自己多作反省。作为一名老员工，要经常回顾自己的成长历程，
来对照现在的精神状态；还要经常让“当年勇”的镜头在脑海中回放，自己给自己鼓劲。

克服浮躁心态，反省处世为人
一个多月前，在整理书籍时，发现八年前买的一个小本子，静静地躺在书柜的角落。这个到办
事处报到后第二天就买下的本子上，记满了产品的主要参数、缩略语的解释，以及与光网络产品相
关的同步时钟、配线架、通讯电缆的规格等内容，抄写比较密的地方，还用彩色笔作了重点标注，
一些需要经常查对的参数指标，也被缩印到一张张小纸片上，工工整整地贴到了本子上，以便能在
坐火车时或其它空闲时间里随时翻阅。凭借着类似的以勤补拙的方法，在同客户交流的时候我也变
得越来越有信心。
这个小小的本子，就像一面大大的镜子，反射出自己心态的浮躁。曾几何时，我已经习惯了给
前线的同事发问卷，名曰“收集困难和需求”，其实是不愿进行深入的调查和研究；也习惯于海阔
天空地同一线将士们“分享经验”，其实是对当地的军情缺乏足够的了解，自己没底气，不知道谈
出来的东西哪些对他们真正有用；还喜欢对不太熟知的事情发表见解，其实自己仅仅是浅尝辄止。
这些表现实际上反映出的是思想上的懒惰。
这种思想上的懒惰，须由行动上的勤勉来克服，关键是要保持谦虚谨慎的态度，广泛地学习与
工作相关的知识，吸纳各种“诗外功夫”。勤恳踏实地做事，谦虚谨慎地为人应该成为时时提醒自
己的警语。
关注一线需求，创造“长期财富”
有这样一个说法：“华为最大的浪费是经验的浪费”。自己进一步的体会是“仅让经验在各自
的记忆中传播而不形成案例，则是最大的遗憾”。回想在一线工作的日子，我很多时候靠的是“边
干边学”的探索，曾渴望着能够得到更直截了当的指导。无论是在一线还是在机关，公司都给自己
提供了许多实践机会，开放的求助体系也帮助我解决了很多实际问题。
在形成经验的过程中，不论曾为公司做出过什么贡献，都已作为“短期财富”融入到公司的运

转中，而把花费了各种代价后获得的经验，再进行深刻的总结，形成的文字就能成为公司的“长期
财富”，能够持续地发挥作用，如同从一大堆“矿石”里炼出的“仙丹”。
自今年四月公司举办“06 年度工作案例有奖征集活动”以来，我始终在思考能从哪些经历中，
提炼出有价值的东西。到了着手编写案例时，才发现案例写作并不是一件轻松的事。因为只有深刻
总结了自身的工作，并用“回头看”的眼光来进行审视，才能起到摸清规律、传承经验的作用。在
投出四篇案例，收到全部“合格”的反馈后，我感觉如释重负，也惊讶于这种创造了一小点“长期
财富”后获得的成就感，竟是那么的强烈。
今后，我不但要把自己的经验整理成案例，而且也有义务去“采风”，把周边高质量地服务一
线的故事也整理成案例，形成真正能对他人有所帮助的东西。
内正其心对己，外正其容待人
欧阳修曾说过：“君子之修身也，内正其心，外正其容”。作为管理者，加强自身意志、品德
等方面的修炼极为重要，因为“比技能更重要的，是意志力；比意志力更重要的是品德；比品德更
重要的是胸怀”。
“内正其心”，我的理解就是要牢记公司和个人的奋斗历程，要始终以积极、乐观的态度去对
待困难。同时，又要忘掉曾经的辉煌，勇于否定自己的既有成绩；多跟自己“较真”，以更高的标
准对待各种“小事”；要抛掉“面子观”，勇于承认自己不清楚的东西，以虚心求教为荣；要常看
成功人士的传记和励志类书籍，让鼓舞人心的语句汇成催人奋进的“进行曲”；要学会欣赏他人的
进步，并用周边的进步来作为自己的“参照系”；为保持一种年轻和“阳光”的心态，还应多同新
员工接触和交流，感受“原生态”的质朴和勇于探索的活力。
“外正其容”，我的理解就是要给予他人更多真诚的关心，当遇到求助时，不要习惯于说“我
很忙”，而要常讲“我还行”；当同事遇到工作上的麻烦时，能设身处地替人着想，主动施以援手；

当同事在工作上出现过失时，要有同理心，能够宽容他人；说服别人时要有和蔼的态度，即便自己
有充分的理由；要主动分享成长心得，尤其是传播过去的岁月里大家忘我奋斗的故事。
古诗云：“只在此山中，云深不知处”。置身于虔诚服务客户的“劳动大军”当中，我们每个
人除了干好“添砖加瓦”、“出力流汗”的活儿外，还应该多看一看“教堂的蓝图”，明确自己的
使命和责任。“奋斗就是付出，付出了才会有回报”。华为是“蜂房”，为员工的发展和价值实现
提供了一个良好的平台；华为是奋斗者的天堂，决不是沉沦者的“安乐窝”。面对IT 业日趋激烈的
竞争，需要我们始终保持思想上的艰苦奋斗，奉献自己的辛劳和智慧，使华为这棵大树历经风雨仍
能茁壮成长！
（选自2006.12.30 第183 期《华为人》）
