---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第14辑-027-忘不掉的英伦-味
doc_type: raw
title: 忘不掉的英伦“味”
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 忘不掉的英伦“味”

孟凡右
如果说郫县豆瓣是川菜的魂，那土豆就是英国菜的神。一年前我带着成都浓浓的豆瓣味儿飞越
欧亚大陆，投入了土豆国的怀抱，在与英国某运营商TalkTalk 合作4G 家用Pico 项目交付的日子
里，品尝了各种式样的土豆，也收获了项目的成功与客户的友情。做土豆有百种方法，味道只有一
个。做项目有百种方法，目标只有一个，那便是成就客户。
行军赴前线
2015 年6 月的一个早上，我像往常一样踏着愉快的步伐走进成都研究所的实验室。闭关做了
X 个月之久的Pico C10 版本已经迭代结束，一度人满为患的实验室里恢复了平静。刚准备投入到一
天的工作中，手机铃声便响起。
领导：“小孟，来趟会议室我们聊个事。”升职？加薪？出任CEO？走上人生巅峰？我怀着忐
忑的心情赶往会议室。
“我们给英国TalkTalk 定制了4G 家用Pico（家用微基站），已获取到第一阶段大单，由于是
最新解决方案，英国本地无技术积累及交付经验，需要外派一名研发人员常驻一年来支撑，确保一
阶段交付成功并支撑拓展到第三阶段，争取拿更大PO。”
“为什么是我？”
“考虑到测试部门有3G 家用Pico 又有LTE 经验的，你比较合适，有现成的知识、技能储备，
不用再找人从头学。希望你考虑下。”
去还是不去？
就工作来说我是需要去的，但是对家庭而言，我又不想离开才几个月大的儿子。中午给家里打

电话，聊了很长时间，略去家庭琐事和我激烈的内心戏，万幸很多需要放弃的事情都能找到弥补的
办法，最终家里同意了。
好男儿一旦做出决定就绝不含糊，处理了一些交接事务，我即奔赴前线。经过十个多小时的颠
簸，飞机顺利抵达希斯罗机场。踏上大不列颠的土地，坐在去雷丁代表处的车上，放眼望去，满满
的绿映入眼帘。这里很难看见高楼大厦，取而代之的是一片片广袤无垠的草原和健康强壮的牛羊马
猪鹿，田园风光美到极致，以至于让我在之后的日子里有段时间特别怀念中国的现代化建筑。这里
很难吃到土豆以外的食物，炸土豆、煮土豆、烤土豆、土豆泥、土豆块、土豆条，一成不变的土豆
味一度让我十分怀念四川的火锅、串串、烤鱼……
安全遭遇战
还没从醉人的大自然中清醒，现实就把我硬拉了回来，第一场战役打响了。客户对华为的安全
方案存疑，需要我抓紧时间去曼彻斯特交流澄清。
一线打项目的压迫感扑面而来，凌晨5 点起床开车赶往曼彻斯特，经过4 个多小时的飞奔，终
于抵达客户会议室。九点半会议正式开始，前半小时我见识了英国人的绅士风度，欢迎我的到来呀，
聊聊英国的风土人情呀，给人的整体感觉是与之相处非常舒服。然而“帅不过3 秒”，突然画风一
转，短兵相接了。
“为什么华为设计的方案中CMPV2(证书管理协议)一定要基于https？家用Pico 对外都开放了
哪些端口？华为家用Pico 能否实现只预置中间证书而不预置证书链？空口、传输、设备三方面你们
都有哪些安全措施？”……问题像格林机关枪一样扫射过来，头晕脑胀也只能一一接招了。
组织答疑，新问题，再答复……这场战役持续了将近三个月，终于打消了客户的所有疑虑，完全
接受了华为的安全设计。之后为了验证商用证书可用，又进行了异厂商PKI（公钥基础设施）的对
接，在存在多处协议理解不一致的情况下，双方边改代码边对接，三天便成功签发可用证书，并完

成功能测试，挑战了欧洲人工作节奏的极限。客户相当开心，正式反馈预置证书给华为启动生产，
生产线也加班加点赶在年底前按标发货。
初战告捷，那段时间的土豆餐我竟吃得特别开心。
双城运动战
2015 年底，产品已陆陆续续运抵英国，让大家吃了颗“定心丸”。然而谁能想到，客户突然提
出家用Pico 商用模式没有想明白，想停止这个项目，晴天霹雳呀！
一线紧急组织谈判，商务上的、技术上的。我们负责证明技术上是可行的。大体思路是需要证
明家用Pico 可以承载TalkTalk 本身的无线用户而不需再漫游，少付租借费给运营商O2。怎么证明
呢？首先是工具模拟城区、郊区、农村的话务分布，通过撒点的方式投入家用Pico，计算能够吸收
多少用户。此时，客户也请了第三方咨询公司做同样的事情，结果对比数据不一致，各执己见，客
户也无法选择最终相信谁。
我们的风格是一言不合就实战！一线推动客户选出英国典型居民场景，以实际测试结果见真章。
客户最终在利物浦、曼彻斯特双城选出了十几所友好用户的住宅。
接近一个月的时间，由一位客户充当司机，我在曼彻斯特、利物浦来来回回跑了几十趟进行测
试，大到富有的农场House，小到普通的窄小公寓，拿到了室内部署到室外覆盖的宝贵数据，证明
各种典型居民场景下都可做到从零星室内部署而覆盖整个社区，综合TalkTalk本身的400万用户数，
产品可以做到在居民区内用自建网络吸收承载自身用户而不用漫游。报告输出后在客户内部广为流
传，伦敦小站峰会时客户的演讲材料中还出现了我测试的身影和输出的数据，略微惊喜。
事实胜于雄辩，客户选择相信我司数据，同时认可了我们提出的由移动虚拟网络运营商到移动
网络运营商的大发展方向，欣然接受了继续开展家用Pico 项目。

交付大会战
家用Pico 重回计划表之后，又与客户持续交流、规划了大半年，2016 年5 月，家用Pico 的
交付终于提上日程。客户要求先在Milton Keynes 建立一套实验床，在距离此城245 公里开外的曼
彻斯特远程接入网络进行验收，然后开始友好用户试用。这套网络是试用网络，但我们需要完全按
照商用网络标准交付。双方对此次交付都相当重视，成功与否决定着未来的战略合作，同时影响着
第二阶段的大单。
大战在即，集结号吹响，涉及无线、EPC、IMS、IP、业软等交付，大部队浩浩荡荡出征。到了
之后，我们完全傻眼了，客户的FCS、PKI 网元还没有准备好，万里长征被卡在第一步，没有这两
个网元，家用Pico 就无法接入，我们后端连调测的机会都没有，只能并行进行硬件安装配置。等了
两周，我司网元全部准备就绪，期间也协助客户成功对接他们自己开发的FCS。但由第三方N 公司
负责的PKI 还是迟迟没进展，日期已远超客户定的最后期限。
记得有一次坐出租车时与英国老司机闲聊，他提到在英国有三样东西永远不要相信，第一是天
气，第二是女人，第三就是这该死的工作计划，这次真得是深有体会。由于拖延时间太久，服务人
员打算全部撤离。距我离开英国的日子也越来越近了，我不想留下什么遗憾，就找到客户PM（项
目经理）。
“想赶上最终的进度吗？”
“当然想，但我们对N 公司也没办法，推不动！”
“没关系，把网络交给华为，保证一周给你打通First Call。”
“真的？别开玩笑了，你老是好有自信呀，哈哈哈……”
“覆盖测试我说两周内完成，完成了吗？安全IOT 一周完成，我食言了吗？”
“好吧，我相信你，我去安排。”
后来，客户真的完全交给华为接手。一次次的合作，信任基础已经打下，我们打算把模拟CA

（华为自研证书颁发工具）替代N 的PKI 系统，向客户申请在实验室环境先测试，得到允诺后，加
上其他单网元前几周已全部就绪，我们进行了两天端到端调试后完成了第一台家用Pico 的开通，又
花了三天与核心网联调打通了First VoLTE。客户看到结果，笑得合不拢嘴，第二周即邀请他们高层
过来参观，还录制了演示视频放在董事会播放，由一位客户和我联袂出演，虽然视频中俩技术男看
起来呆呆的、讲解枯燥无味，但其实内心戏是非常丰富的，总之作为两大主演之一是个不错的体验。
接下来几周的事情就是完成全量验收。最终华为赢得第二阶段X 千万美元大单。
光荣的凯旋
时间渐渐逼近我离开的日期了，闻名世界的土豆“黑暗料理”也已经吃够了。但当离开的这一
天真的到来的，枯燥无聊的英国竟又让我生出丝丝不舍。
离别时刻，客户为我举行了简单的送行小仪式，送了一个小礼物“Fix-It Felix !” 玩偶（Felix,
把问题解决！Felix 是我的英文名字），礼物不贵但非常有英国特色，非常有纪念意义。收获客户
的认可，是我作为华为人最大的荣耀。
这就是我在英国的一些小故事。研发外派英国的一年是我最贴近客户的一年，在这里我真正明
白，围绕客户需求、让客户成功才是我们华为人的成功。在这里还有幸结识了很多长期奋斗在一线
的兄弟，大家都是拥有同样梦想奋斗拼搏的可爱人儿。
所经历的即为所获得的，这是我最大的财富，也是我奔赴下一“战”的源动力。
（原文刊登于2017.06.09《华为人》）
