---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第11辑-039-不寻常的足迹
doc_type: raw
title: 不寻常的足迹
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 不寻常的足迹

胡龙根孙达飞刘宇袁嘉
寄语：
当初他们带着一丝好奇踏上这片中国人极少涉足的土地，以积极、乐观、甚至感恩的心态在这
里坚守、耕耘。在他们的努力下，这个在公司市场定位为“小国”的索马里，我们占领了80％的电
信设备市场，并持续贡献了数千万的利润。通过对客户持续的培训和技能传递，在他们离开的时候，
基本实现了设备客户自行安装、远程升级维护的合作模式，既保证了人员安全又实现业务的持续发
展。请听他们的讲述……
——东南非地区部总裁李大丰
飞机缓缓降落在大碾子压成的跑道上，扬起了阵阵尘土，索马里到了。这个位于非洲大陆最东
部的半岛国家，贫困、落后，战乱时有发生，但它也拥有非洲最长的海岸线，美丽原始的自然风光
和纯朴简单的人民。
2004 年伊始，我们陆续从遥远的中国大陆来到了这个陌生而贫穷的国度，在这里开始了不寻
常的足迹。
在孤独中成长——孙达飞
2004 年，我第一次去索马里。
埃塞航空公司的小型飞机颠簸着冲破云层，很快又低旋于目的地哈尔格萨上空，通过舷窗，我
看到了一个沙砾环绕荒凉的索马里北部城市。飞机划过一段修补过的简易跑道，到处坑坑洼洼；又
经过一段沙石铺就的辅道，终于停在了狭小的停机坪上。

在北部做完网规后，我出发去人称“死亡之城”的摩加迪沙继续工作。我在飞机上看了半天才
在杂草丛中找到了用沙土铺就的所谓跑道。虽然飞机安全降落了，也被客户直接接到了车里，但心
里还是忐忑不安。车在机场门口停了下来，从旁边的小屋里走出来五个全幅武装的人，其中四个拿
着AK-47；另一个拿着挺机枪，全身缠着中指大的子弹。他们迅速爬上我们的皮卡车，我心想不会
这么快就给绑架了吧。前来接我们的客户CTO 见我面露紧张，忙说：“别怕，这是我们公司的武装
人员，是专程前来保护的。”
在摩加迪沙工作，只要我们外出选站址，客户都会带上几个全副武装的保安人员。我们住的房
间就在客户的机房旁边，所有的活动空间就是房间和机房。睡醒了跨出房门就是工作间，工作累了
走两步就是房间，真有一种被软禁的感觉。当然了，客户偶尔也会带我们到一些安全的地方逛逛或
吃饭，我们把这种高级待遇戏称为“放风”。
在索马里四年多的时间里，我在孤独中养成了良好的生活习惯：白天工作；傍晚爬到机房的楼
顶，用废弃的电线做成的跳绳来锻炼身体，也在楼顶上看着芒果树覆盖下的城市做俯卧撑；晚上学
习英语或者分析技术数据，唯一的娱乐就是看看从网络上下载的电影。
客户让我温暖——刘宇
2006 年6 月，作为一名新员工外派海外后，很快我就去了索马里支持。不足两个小时的航程，
仿佛来到了另一世界。
一出飞机，就被人一把抓住手往外走。惊魂未定中用不太流利的英文交流了一番，原来是来
接我的客户工作人员。后来熟络以后了解到，抓着手，那是穆斯林兄弟表示亲切的举动。
到索马里后，在多个项目和客户间奔走，教这群好学的客户开通基站维护设备，告诉他们清凉
油、风油精治头疼防蚊虫，跟他们聊穆斯林的习俗每天五次祈祷一年一斋月，学当地问候语：萨拉
姆阿里库，哇阿里库萨拉姆……。项目做得差不多时，我和这群可爱的客户完全打成了一片。
2007 年2 月，我又和另外两位同事匆匆赶往摩加迪沙。客户的机房就在那条曾经“黑鹰坠落”

的大街上，但已经看不到电影中随处叫卖机枪子弹火箭炮的景象，只是拥堵的商店和人群。
我们在摩加迪沙的吃住都是客户安排的。饭菜是客户的厨师做好后送来的，发现我们吃的越来
越少基本只吃西瓜和香蕉时，客户就问我们还想吃什么。2007 年的春节，客户又专门找人调出
CCTV-4，并在除夕时准备了小小的Party，做了蛋糕，上面还写着Happy Chinese New Year，和
我们一起过中国年。
在这样的环境，这样的时刻，有如此的客户，心里丝丝的温暖。项目刚割接，外面的炮弹声大
作，打仗使话务量猛增，一些小的网络问题也暴露出来。于是在炮火中大伙分头行动联络机关定位
问题，客户CTO 也一直和我们在一起，并安慰惊悸的我们。轰炸声大的时候，大家一起到二楼墙下
躲避。问题解决完毕后，客户找到个最合适的时间派出荷弹保安把我们转移出战区。在索马里，安
全真的全靠这些客户了。
索马里业务快速发展，2008 年，我又飞到“东非之角”的城市博萨索。客户的皮卡一路尘土
飞扬把我颠簸到机房加卧室的地方。在炒米饭和葡萄干相伴中，我、分包商兄弟和客户一起完成网
络扩容和割接。
对很多人来说，安逸而平淡的日子过起来不知不觉，而对我，那艰苦、欢乐、惊悸、充实的索
马里时光将是我一生最宝贵的财富。
唯一的女家属——袁嘉
2008 年，老公在索马里已经工作了三年，他对那里的描述并没有让我觉得可怕，反而让我充
满了好奇。得知老公他们想租个房子，打听到索马里北部还算安全，我就决定去索马里帮他们一把。
从哈尔格萨机场出来，沿路才发现原来这里盖了很多房子；有的家门没有锁闭，露出些或大或
小的脑袋，笑脸盈盈地看着我这个Chinese Lady。从门里望进去，狗在叫，盆器堆放在地上，有花
架，有的还有小篮球场，花架上缠绕着不知名的叶子和花，黄红绿翠……
在我摸索完周边环境后，开始完成老公布置的第一个任务：“吃”。厨房用的是木炭，灶台就

是一个水泥平台上，挖了个坑，一侧敞开用来添加木炭，没有对应通风口，所以一做饭就会浓烟滚
滚。我常常手拿锅铲，叉腰站在灶台前，剧烈咳嗽着，一边翻炒着锅里的小菜，一边体会着主妇痛
并快乐着的心情。看着壮劳力们下班回来，狼吞虎咽地吃着那些不同形状的土豆和胡萝卜；凉拌的、
炒的、或煮成酱汁的番茄洋葱；亦或是三两片珍贵的白菜；生菜冻鸡肉加咖喱胡椒，青椒炒包菜，
或包菜炖青椒……我靠在老公的身边，笑笑的静默，幸福感犹如氤氲的热气，在席间悄然散开。
后来我在客户的帮助下，终于给大伙解决了住的问题。一栋两层白色小楼，大大的庭院，就是
我们的“家”。荒芜的庭院被我们开垦成了菜地，沙砾翻滚的院子被填成了篮球场，来自迪拜的乒
乓球桌安居在客厅。又过了些日子，两只成年百斤旱地龟被我们请来镇宅。接着，狗有了，羊有了，
鸡有了。
在索马里的那半年，并没有起初想象中的担惊受怕。拿枪的人到处有，但卸掉那些武器，也就
和普通的农民无甚区别。那半年深居简出的生活，每天的心思都在吃住上，简单的食物，简单的人
际关系，倒也让心沉静了不少，成长了不少。
能与相爱的人，守在这样一片土地上；闲暇时躺在索马里家中的花架下，望着那天空，无忧无
染，岁月静好。
（选自2013.1.4 第255 期《华为人》）
