---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第13辑-037-曾经-如今
doc_type: raw
title: 曾经，如今
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 曾经，如今

张磊
2015 年4 月25 日，尼泊尔发生大地震，全世界再次目睹了华为人总是在第一时间奔赴现场恢
复通讯。有多少人真正理解灾区百姓期望与外界联络的迫切心情？那不仅仅是一个电话，而是生命
的希望。这种感受，我懂。
小时候，父母常用一句话教育我，现在我觉得其实成败的区别也就是这句话：“不是因为看到
希望才坚持，而是坚持了才能看到希望。”
曾经我是受益者
我经历过2011 年利比亚战争，当时我还不是一名华为人。那年，利比亚政局风云突变，一夜
之间一个国家深陷混乱之中。当时利比亚有2 个运营商做WiMAX（全球微波互联接入），分别与
华为和另一家通讯公司合作。战乱蔓延到首都Tripoli 的第一天，在房间里都能清晰听见枪声和爆炸
声，随之就是通信中断，大街上都是坦克、装甲车、大兵，直升机在头顶飞来飞去，现在想起都还
觉得毛骨悚然，当时的我觉得已经走投无路了。我的同事中有用另一家通讯公司的WiMAX，但在
第二天，只有华为的WiMAX 恢复业务了，同时我们也知道另一家通讯公司从利比亚撤了。
由于撤侨的飞机没法在Tripoli 的机场降落，我们作为撤侨人员，需要和中国大使馆保持紧密沟
通获知撤侨计划，当时电话能打通一次比中彩票还兴奋，加上道路封锁，和外界的沟通全靠华为的
WiMAX，和我在一起的另外130 多名中国同胞的生命也就和这个WiMAX 紧紧绑在一起了。
撤离前的那段时间里，WiMAX 再也没有断过，我每天都会通过它和使馆沟通确认撤侨计划，
直到有一天，使馆让我带着大家转道突尼斯飞回中国，并给我了一份阿拉伯语的使馆函件。函件通
过QQ 开始传输，50 多个人静静地站在我身后，安静得我都可以听到自己的心跳。看着1M 的文件

一点一点地传输完毕，大家都长舒了一口气。我记得当时使馆的工作人员还给我们发了一封信，最
后两段写着，方向：祖国；任务：回家。当时大家眼眶都红了。
在撤离当天，我成功打通了部队一个朋友的电话，他给我们的本地司机讲了撤退路径上哪里还
在交火需要绕道，就是这最后一通电话，让我们130 多人成功安全抵达突尼斯边境，看到了五星红
旗。撤离的时候，我什么行李都没法带，只带着一个电话、使馆函件和印着华为logo 的WiMAX。
这三样东西也成了我最最珍贵的藏品，现在每年回去休假也总会拿出来看一看。
如今我是奋斗者
回到中国后，法国开始空袭利比亚，我才知道，华为那个时候还在利比亚，仍然没撤离。我对
华为产生了深深的敬意，希望有一天自己可以成为华为的一员。
幸运的是，随后我加入了华为。曾经我是华为对客户不离不弃的受益者，如今我是华为对客户
不离不弃的奋斗者。作为客户经理，更明白与客户同在的意义。
我的常驻地在加纳，这个国家的基础设施不算发达，但是没有多久，我找到了喜欢它的理由，
当地人很热心，也很随和，晚上走在大街上也很有安全感。我一直负责加纳LTE 客户群。加纳有三
张LTE 新牌，所以我所在的团队就命名为“新三牌”。一转眼两年过去了，对我来说，收获和成长
的是，把客户“一张一张”地“拿下”了。幸运的是，我获得了2014 年公司级金牌奖。
2015 年，西非地区部确立“营造人人追求卓越”的目标。我们在此影响下，拿下了最后一个也
是最棘手的LTE 新牌。成功喜悦的背后就如同那个“芭蕾脚”的海报一样，是大家的努力拼搏，是
客户对我们“成就客户”这种文化的感动和认可。
就在今年1 月，这个LTE 全网友商的客户中心机房着火，项目组带着设备第一时间冲过去帮助
客户恢复业务，3 个月后，我们成功独家中标LTE 二期新建和搬迁友商部分份额。

坚持才能看到希望
在华为的这些年里，我更加明白了公司对客户的忠诚，对社会的责任感，最大的收获不是公司
给的奖牌和荣誉，而是我身边这些优秀的同事，给我烙下了凡事必胜的信念和坚持的精神。
今天我同样可以自豪地说，我们是一支卓越的队伍，不仅仅是因为打了多少胜仗，而是在我们
看不到希望的时候，没有人放弃，没有人抱怨。
对我个人来说，在这个曾经救过我，如今我和其他兄弟姐妹同一个战壕的公司里，我没有理由
不努力奋斗，没有理由不珍惜当下，也是这种精神和对公司感恩的情怀，让我在工作中成为了奋斗
者。
我热爱我的工作，我享受我的工作，我同样有沙场情结，每当搞定难点客户时，每当打下项目
时，那种感觉“倍儿爽”，我感谢公司今天给我的一切。我必将努力拼搏下去，在自己的职业生涯
里创造新的高度，也同样用这种方式来回报当年的救命之恩。
曾经的我桀骜不驯，如今的我脚踏实地工作，努力成就客户。
曾经的我迷失过方向，如今的我也同样在追求卓越。
(原文刊登于2015.5.20 第300 期《华为人》)
【部分读者评论】
z00139647：
我是被感动了，在无数次的灾难面前，华为给了大家希望；让多少个煎熬的家庭，多少颗煎熬
的心踏实了下来。
y00212851：
标题是“曾经，如今”，回想2011 年我的一位女同学在Tripoli 成为著名的战地之花，在被
封锁的酒店里一个多星期，的确不容易。
c00162602：
不容易，珍惜经历。

y00333620：
作为一个曾经的WiMAX 人，非常有成就感！
w00340672：
关键时刻,通讯是保命的,公司提倡关键时刻不离开客户,是对人民大众的负责和担当！
