---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第13辑-021-杨飞-中国公司首位开源编译器维护者
doc_type: raw
title: 杨飞：中国公司首位开源编译器维护者
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 杨飞：中国公司首位开源编译器维护者

黄伦涛
杨飞，265 期《华为人》曾报道过的“极客青年”，2014 年10 月正式成为GCC（开源编译器）
社区Maintainer（维护者），中国公司第一人。
从索取到回馈
开源社区又称开放源代码社区，是全球范围软件开发者集中地。开源的最大特色在于开发人员
和使用者可以观看内码，修改程序，软件源代码自由流通，不受知识产权约束。这激发了世界各地
的软件开发人员投入到开源软件的开发中，用户和代码贡献者以合作的形式来进行软件开发。
这是一个很好的学习、交流、共享平台。在开源社区，参与者可以及时发现并共同解决程序中
存在的问题，提高软件性能，软件开发人员的集体智慧得到充分发挥。华为自研编译器基于开源GCC
编译器开发，是开源社区的直接受益者。
最初华为编译器团队与开源社区的互动只是索取，如：引入开源社区先进的开发和测试方法，
及时同步重要补丁。杨飞和同事们订阅的开源社区邮件列表每天光PATCH 就几十个，不断改进代
码。如果不能及时吸收消化相关技术，很快就跟不上开源社区的发展步伐。
随着业务发展和技术进步，杨飞开始在社区提出问题并参与讨论。开源社区有很多经验丰富的
世界级专家。杨飞团队在自研编译器开发过程中曾遇到过一个非常棘手的技术难题，费了很大力气
也没找到满意的方案。最后，将问题发送到GCC 社区，社区专家们纷纷提出建设性的意见，甚至给
出解决方案。
回馈社区源于一次教训。在杨飞团队开始做V1R3 项目时，经历了开源基线版本的升级，这时
杨飞有点傻眼了，因为版本升级意味着前期辛辛苦苦在老版本上做的修复全部清零，需要在新版本
上重复修改，而新版本变换了很多接口，因此这个修复工作特别麻烦、特别折腾。

自此，杨飞才意识到应该将这些修复方案回馈社区，贡献社区。这不仅可以极大地减少因为版
本升级带来的维护成本，还能促进社区发展，做到Win-win。
贡献的快乐
于是，杨飞提交了第一个补丁。立刻，社区代码库的修改日志中出现他的名字和邮箱。杨飞说：
“那一刻，我就像买彩票中大奖似的，非常兴奋，同时也对开源编译器的开发工作多了一份自信！”
开源社区活跃着很多专家，很多人具有二三十年的开发经验。想在这里站稳脚跟并不容易，首
要事情就是建立起个人的技术影响力。于是，杨飞利用更多的业余时间去钻研编译优化技术，经常
一头扎进开源的代码海洋中，去发现源代码中的一些隐藏Bug，大胆假设，小心求证，提出修复方
案，调试代码到凌晨一两点也是常事。他还积极参与社区讨论，发表自己的见解，对公共问题积极
回应。
杨飞明白，虽然华为在社区的贡献排名稳步上升，是贡献最大的中国公司，但仅仅作为一个贡
献者能给公司带来的价值还很有限。如果要构筑高价值链生态圈，引导开源社区的发展向华为公司
利益倾斜，必须成为社区Maintainer（维护者）。
随着华为自研编译器开发工作的不断深入，杨飞团队发现开源编译器自身存在一些原生Bug，
于是识别了这些潜在问题后一一修复。经过两年多的努力，杨飞为社区贡献20 多个关键补丁的修复
方案，逐渐在社区建立影响力并获得越来越多维护者的认可。
长期的坚持和努力，让杨飞积累了深厚的编译器技术功底。有一次，杨飞发现GCC 编译器中最
核心的寄存器分配模块隐藏一个严重问题，并通过海量的测试和验证，顺利实现问题定位。杨飞将
问题场景和方案建议发到开源社区后，立刻引起社区的广泛讨论。这时，社区最高领导者——GCC
指导委员会成员Jeffrey A. Law 开始重点关注，与杨飞进行深入交流，杨飞提出的修复方案得到他
的的大加赞赏，甚至主动提出推荐杨飞成为GCC Maintainer。Jeffrey A. Law 对杨飞的评价是：“你

对GCC 这个领域的理解很深刻，这个方案是我没有想到过的。”
在Jeffrey A. Law 的支持下，杨飞的Maintainer 申请很快获得批准通过，2014 年10 月7 日，
正式成为中国公司第一位GCC Maintainer。
Win-win
华为ARM64 是一个开放的处理器体系结构，这是华为芯片战略的重要一环。依托开源社区，
杨飞所在的团队实现华为自研编译器的重大突破，巧妙地解决了无线产品代码在ARM64 处理器上
的移植问题，极大地节省人力成本，并有效提升性能。有了这个技术作为支撑，华为ARM64 自研
核的设计与实现将大规模简化，进而推动芯片的能耗比上升一个新台阶。
秉承“从开源中来，到开源中去”的策略，杨飞团队在攻克一个个编译器性能问题后，通过维
护者身份为开源社区贡献了三千多行代码。推动社区不断优化和完善的同时，使华为自研代码成为
业界标准，助力无线产品线业务确立业界领先地位。
而对于杨飞来说，在开源江湖里，他不仅磨炼了技能，也结交了朋友，更是收获了内心的成就
感。怀着对事业的热爱，保持好奇心，他将不断地探索编译器的未知密码。
(原文刊登于2015.1.17 第292 期《华为人》)
【部分读者评论】
q00161091:
这个才是核心的控制点，这才是真正的大牛！
w00372129：
开源，首先要有合适的领域（有人跟你一起玩，或跟着主流一起玩），其次要有技术大牛，能
够真正沉下心去积累和沉淀。发自灵魂深处赞一个！
d00330245：
赞，这才是真正科技公司的榜样！

y00199431:
赞！开源必须开放，利用开源，回馈社区，形成良性循环。
w00162853：
公司目前在部分领域做到了开源开放，也是基于对自身能力的信心。
