---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第11辑-021-淡泊之处现昭彰
doc_type: raw
title: 淡泊之处现昭彰
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 淡泊之处现昭彰

宋美玉、李振、刘丹
他对做研发有一种本能的热爱，进入实验室，就抑制不住地兴奋；
他是3G、4G 无线通信技术构架的创始人之一；
他认为做研发就是要沉下心来，耐得住寂寞，认准方向坚持不懈；
他认为工作不是暂时的而是永恒的，应该抓住和珍惜每个奋斗的机会。
让我们走近他——童文，华为任命的首批FELLOW 之一。
童文出生于书香门第，家族大多数人都是学术界的知名学者。他从小就结识了张钰哲、周培源、钱
学森等科学家，对科学产生了浓厚的兴趣。大学时，他选择了无线电工程专业，那时的他坚信“学
以致用”，学习不仅是把自己变成一个有学问的人，更要对社会产生实际的作用。当然，他心里还
有一个不为人知的考虑——在学术界再怎么努力也很难超越家族里的前辈，他不愿意生活在家人的
光环下，因此他成了家族中唯一在工业界发展的人。80 年代，童文选择了出国深造，继续攻读无线
通信工程博士学位。毕业时，恰逢无线移动通信产业开始起步，他应聘到北方贝尔研究所，开始了
自己的技术生涯。
没有“一炮而红”
初入职场，童文从产品开发的最基层做起。当时3G 还在摇篮中，目标是要将话音容量扩大6 倍，
并且提供视频业务。不少提升频谱效率的关键技术实用的风险很大，如Turbo 编码技术能否商用仍
存在很大争议，学术界研究了四年，在理论和应用上还有很多问题需要探讨。虽然当时公司没有立
项，童文没想那么多，带头成立了只有2、3 人的项目组，钻研到底，一直推到所有的3G 标准中去。
今天全球近50 亿的手机都在使用Turbo 编码技术。

另一个例子就是推动产业界采用OFDM 调制来取代CDMA 调制技术。彼时3G 技术的研发，超越
市场10 年时间。当时业界在技术、产品成熟度等方面都没有达成任何共识，这就需要自己的判断和
坚持。童文认准了方向。经过八年坚持不懈地努力，他带领团队慢慢将4G 技术推到LTE 标准里去
了。
似乎“一炮而红”事，童文却说：“没有哪个成绩是一炮打响的。很多事情是很艰苦的，不可能一
帆风顺，无论是技术上还是职业发展上都有很多的坎坷。技术研究不切实际，最后没有成功推到产
品中去；对产品成熟度判断不准，耗费了大量的时间和精力；组织和团队不够成熟，不足以支撑技
术和产品的开发……这些问题我都遇到过。”
进入华为不到三年，仅工作笔记就有厚厚的八本。国内到加拿大研究所出过差的同事开玩笑说，他
们怕了童文，他简直比“华为人还华为人”，工作起来非常忘我，经常连吃饭都忘记了。而家人对
他的评价则是“不可救药的工作狂”。
书写大“T”
是什么让童文能在新技术还“寂寂无名”时就能抓住关键？童文笑了：秘诀在于成为一个大写的“T”。
童文至今对新技术开发保持高度敏感，工作之余他会花很多时间看书、学习。因为坚持一线的技术
开发和研究、坚持编写代码，他能迅速定位到产业界、学术界当前最热门的技术问题。他认为，一
个成熟的专家，应该像大写的“T”，在某一点上钻得很深，在别的点上也很有经验、很有知识；而
不是像大写的“I”，只钻研一点。对于重要的长远方向，绝对不能急功近利，要与公司的商业成功
挂钩。研发要对最终的商业成功负责。
童文对自己的定位很清晰，他知道自己擅长什么、方向是什么，同时对其他领域和个人怀抱谦逊，
以开放的心态悦纳。做一个“T”型专家是要靠自己的积累引导大家做出正确的、适宜的决定。“每
个人都有获得成就的潜力，但是要像‘T’型般保持开放的心态，将个人的发展方向和公司、团队形
成合力。除了个人广泛的积累，还要依靠团队的力量。困难越大，越需要团队的强力支撑。”

淡泊明志
被评为华为首届Fellow，童文自己很吃惊。这是荣誉，更是责任，要考虑如何影响公司未来的发展，
在技术战略上应该如何做出贡献。很多事情都要从零做起，山外有山，天外有天。
童文的这份淡泊源自祖父的影响：不炫能，不矜名。他的祖父童寯是清政府第一批派出国留学的学
生之一，与梁思成是同学，是我国近代建筑界融贯中西、通释古今的大师。祖父在文革中下放劳改，
15 年都没有工作的机会，处境很艰难，等到78、79 年政策松动后，他已近八旬高龄。因为深刻地
体会过机会来之不易，动力非常大，仅用5 年时间就写出11 本书。所以童文认为，成功就是珍惜
身边点滴的机会，踏踏实实地奋斗。“很多事情不是你做不做的问题，更别提什么辛不辛苦，关键
是有没有机会。”
祖父曾送给童文三句话——王国维《人间词话》里做学问做事业的三重境界，“昨夜西风凋碧树，
独上高楼，望尽天涯路”——想成功必须先立志，特别是逆境中，更要看清方向，不随波逐流；起
点要高，高到“望尽天涯路”；“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴”——立志之后，不能见异思
迁，要像恋爱一般痴情，要有傻劲，“掉肉”到“衣带渐宽”的程度，never give up!坚持不移，
这是最高境界；“众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在灯火阑珊处”——成功不等于出名，而是
某一天大家发现原来这个人做成了这么大的事情。技术的最大成功就是被成千上万人使用。
“蓦然回首，那人却在灯火阑珊处”是童文理想的人生状态，抓住机遇，脚踏实地，勤勤恳恳地努
力，这是他成功的自然之道。
（选自2012.9.6 第251 期《华为人》）
