---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第11辑-059-追逐梦想
doc_type: raw
title: 追逐梦想
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 追逐梦想

四位同等学历认证班学员的故事
喻建军：圆梦
常常当值完夜班，走在清晨回家的路上，会遇到大队培训的新员工，他们穿着统一的培训出操
的服装：上身米黄色的T 恤，下身灰黑色的短裤，迈着整齐的步伐，喊着“1——2——3——4”
的口号。
每次我都驻足凝望，心里想：如果有一天我也能拥有一套培训服装，能参加这样的培训，那该
多好呀。但我知道只有专业类的员工参加新员工培训时，才会发这种服装，而我已是公司操作层的
一名员工。
我98 年进入公司，刚到不久，长江流域发生百年不遇的大洪水。一天上午11 点左右，接到紧
急备货通知：要紧急发运某成套整机设备到湖北的荆江大堤，下午16 点的包机。我紧急备齐自己库
房的物料，但还缺少一些BSC 交换单板。怎么办？中午休息时间，交换库已无人的情况下，我直接
去库里找了所需要的单板拿了回来，想着下午再去补手续。设备顺利地赶上了飞机，但我不按流程
办事，严重违规，遭到了投诉。幸好在领导的“解释”下，我这个实习生不仅没有受到批评，反而
还得到了表杨。这次事件让我明白，关键时刻，为了达成组织目标，要敢于判断、敢于当责！
接着，我被仓储部领导指定去成立并负责电装半成品在线库。到岗后，我很快就理顺了业务，
每天工作轻松完成。我就到处找事做，经常到拉手条装配工段帮人装拉手条，到软件装配工段去帮
忙装插单板软件载体。工作之余，还到收货管理部帮忙做搬运工。
随着市场合同退货的增多，我被派到杂品库工作，和同事吴永志每天忘我的工作，一天下来，
都没有喝过一口水；晚上加班直到灯被关了，才知道是下班了。后来公司成立了待处理品中心，我
带领团队使合同退货处理工作进入了正轨。在公司组织的首届金牌奖评选活动中，我荣获个人金牌
奖。不断地改进工作、每天进步一点点，是我在工作中对自己的要求。

今年7 月底，我申请参加同等学历认证。8 月5 日晚，开班典礼上，我说出埋藏在心底十来年
的愿望———想要一套华大培训服，华大领导立刻答应了。9 月17 日，拓展课，我终于穿上了梦
想中的衣服。
紧张的学习后，我以优异的成绩通过认证。未来的路还漫长，我还需要保持艰苦奋斗的工作作
风，为公司做出更大的贡献。
包蕾：做职业化的服务工作者
初入华为，我在贵宾楼当服务员。入职后的第三天，我退缩了。手臂被托盘压的淤青，每天脚
痛得连入睡都有困难……我决定离职。当时的一位经理对我说：“你现在遇到的这些困难正是你步入
社会的一个瓶颈，不要知难而退。给自己一次机会，一个月以后再说。”我留下了，一留就是八年。
04 年的高培中心，每天做得最多、最辛苦的事儿就是搬桌子——回型、U 型、课桌、剧院，
天天都在不停地变，而做这些“苦力活”的就只有一个男孩和三个弱小的女孩。我们四个人每天都
是晚上九点以后才能下班。
虽然很累，大家下了班后都要在前台聊上一会儿。今天又出了什么失误、做了哪些重复工、又
被哪位客人表扬了、明天可以有哪些改变等等。“聊天”似乎成了我们缓解疲劳最好的办法。经过
这段“苦力”日子，我和同事们总结了很多服务经验并且记录成文字，这些成了国际会议中心SOP
的初稿。
当然，在工作中也有很多因为客人的赞许而开心的时候。有一次有位客人穿的是商务休闲装，
他觉的自己的领带结太大，努力捏扁，我看到后帮他打了一个波特王子结，这让他非常欣喜。我的
心中也有一种成就感。
从事了多年的服务工作，让我越来越感受到为他人服务的收获和快乐，现在我已经深深爱上了
这份工作，做一个职业化的服务工作者，是我的追求。

徐艳武：爱管“闲事”的人
我是个爱管“闲事”的人。装配工、工段长、技术员……无论是在哪个岗位，我都尽可能多做
点事，哪怕是暂时没有效果，或者得不到别人承认。
还在装配岗位时，我就经常“狗抓耗子”。当时需要打印一种标签，有一个软件没有保存功能，
经常重复打印，我就利用业余时间写了一个新程序，有效地解决了这个问题。我还经常写一些IT 工
具，后来车间需要一名IT 技术员，并且对生产业务非常熟悉，于是我就成了EVCS 系统管理员。
2009 年，P 产品测试时需要用电脑向单板上的CF 卡加载数据，非常耗时，磁盘加密了，操作
系统认不出来，需要开发一个专门的软件。我查阅了大量的资料，又重新学习了磁盘结构知识，经
过一个月的努力，最终开发出来一个软件，使得生产时间从原来的每块50 分钟降到了3 分钟。2010
年，我还义务为中科院开发了一套核聚变反应堆模型控制系统，软件硬件都是自己一手完成的。
参加同等学历认证班，让我系统地总结了过去，全面地认识了自己，有计划地进行角色转换。
虽然我们都没有高学历，但我始终坚信———不需要批准，没有学历也可以奋斗！
许海花：重新出发
七年前，满怀憧憬的进入公司，带着初生牛犊的精神不断地学习、努力，成长为部门的骨干员
工、业务专家。渐渐地会有新员工问我工作了多少年，薪资福利如何，有时候会有难以言说的感觉。
在心声社区上经常会看到有为操作族员工鸣不平的，也有批评操作族员工的。每当这个时候，
我都激励自己，人在做事之前一定要先树立正确的理念，不要去报怨自己回报不够，想要得到更多，
就必须付出更多。
我看到2011 年1 月干部高级研讨班上的讲话：“华为一贯不重视学历，是因为高学历不一定
是高素质、高能力。但忽略了另外一面，低学历自学成才的人的认可”。后来，同等学历认证班开
班了，我立刻报名参加。
我曾经一直以为自己算是老资历慧通员工了，也一度被虚幻的资历光环照耀着，但当我看到参

加认证名单里还有95、96、98 年的员工时，心里有种说不出的感觉，学员们来自公司不同的体系
和部门，都是经过部门精挑细选最优秀的员工，我之前的种种想法是多么的幼稚。
通过认证期间的学习培训，我们变得更加坚强而积极，以更乐观的心态对待日后的工作，为公
司的发展不断前行。
延伸阅读：
今年年中，人力资源学习发展与任职管理部、华为大学、供应链、财经、GTS、慧通等共同组
织了“同等学历认证试点班”，试点班学员来自财经账务、国际会议中心、供应链、GTS 等部门，
超过450 人报名,从中选拔71 名学员参加试点班。经过三个月的岗位实践和学习总结，由业务主管
和该专业的专家组成的评议小组基于责任结果和在岗实践的个人总结对学员进行综合鉴定，严格参
照13 级同等任职资格标准，对通过者授予了华为大学同等学历证书。
（选自2011.12.12 第242 期《华为人》）
