---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第02册-037-经历是一笔财富
doc_type: raw
title: 经历是一笔财富
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 经历是一笔财富

陈德斌
按照公司对轮训工作的理解：为期三个月；主要目的就是让市场一线的老员工重新进入“二营”，
是一种“归零”的功能，合格后再接受公司的挑选，“到公司最需要的地方去”。
记得当初郑总建议我回公司进行轮训时，说句实在话——我确实是有情绪的。心想我的业绩这
么好，而且学习也非常勤奋，还有什么要轮训的？再说自己觉得放不下面子（担心是下岗培训等等）。
后来是因为必须服从组织的安排，才于3 月23 日回到公司总部。
三个月的轮训学习也即将结束，回过头来分析当初的思想和洞察事情的实质本人体会确实深
刻：
１、轮训是善意的
三个月时间真的很快过去了，我们再次面临公司的挑选，“到公司最需要的地方去”。回过头
来，无论从哪个方面来看，我觉得“轮训”确实是善意的。
记得刚回来的第一、二周，公司担心我们有想法、不安心学习，公司高层领导专门和我们座谈，
再次表明公司对轮训“制度”的态度。伴着“半信半疑的思绪”，带着“一关一关过的决心”，我
们的第一关：两周内完成七大产品的理论学习和闭卷考核，和当年的高考没有什么区别。就这样我
们一步一步的走，一关一关的过。我们放下工作，放下“生死”，全身心地学习和修炼。就是在这
种压力下，不仅学到了该学的知识，而且还有意外收获。
６月９日，当班主任告诉我们下面的安排“在客户工程部学习一周，实习一周，6 月23 日之
前分配。”的时候，我们的心中有一种说不出的滋味。公司是讲信誉的，无论是对客户，还是对员
工，她恪守了准时“三个月轮训”的承诺，没有任何拖沓之意。

我们愿意接受公司的再次挑选，“到公司最需要的地方去（因人制宜）”。轮训是让我们再一
次充电，已被再次全副武装过的我们一定不会辜负公司的期望，一定最大限度地“回报”公司！
２、轮训首先是一种制度
2001 年公司的十大管理要点就明确指出：2001 年对华为公司来说是关键的重大变革的一年，
这种变革的触角会伸入到财务、采购、市场营销等领域，比如财务四统一、IPD/ISC、营销体系的变
革等等。而这种变革又是由于多种运营商的出现、市场格局和游戏规则的变化而引起的，最终使华
为公司能顺应这种“势”场，更好地组建华为特色的市场营销体系和年富力强的营销队伍。“轮训”
是营销领域变革中的一种策略和战略。
在５月27 日的“到公司最需要的地方去”的动员大会上，任总的讲话表明了：轮训是一项长
期的例行工作，“轮训”和“轮循”的层面跨度和力度会不断扩大，比如：研发系统与产品线之间、
产品线与客户线之间、机关干部与办事处（代表处）领导（干部）之间、国内与国外之间等等。
“轮训”和“轮循”都是公司营销领域变革的需要，是一项长期有效的制度。使公司的干部和
员工不断清零，不断鞭策，不断提高，最终提升公司核心竞争力，抗击华为的冬天并最终靠自己的
力量平安度过。
３、轮训对我来说
轮训对我来说，丰富了公司“交换机、宽带、移动、传输、智能网、新业务、数据通信——七
大”产品理论知识的系统学习；
轮训对我来说，学会了主打胶片的宣讲，学会了主要设备的介绍，学会了展厅设备的通讲，丰
富实践知识，增加了与客户的沟通内容，更好的建设华为公司品牌和产品品牌；
轮训对我来说，明白了订单运作的全过程和全流程，也了解公司在订单运作方面存在的不足，

明白了“源头——关注客户需求”的重要性；
轮训对我来说，明白了什么是真正的招标投标，全面了解和参与投标全过程，知道了我们的标
书是由多少人、多少个日夜的劳动付出而得来的，更能理解了“什么是更苦”、“什么是更累”、
“团队作战是什么概念”、“什么叫敬业精神”；
轮训对我来说，了解了“全新”的客户工程部——规范化、流程化；
轮训对我来说，就是“理论和实践相结合”的过程，我们从“市场中”来，再把学到的“产品
知识和理论”放到“市场中”去作用并接受实践的检验；
轮训对我来说，不仅仅是学习，最重要的是思考和修炼；
轮训对我来说，重要的是丰富自己的“羽毛”，使自己能在华为的职业生涯的道路上“飞得”
更远些；
轮训对我来说，就是一种经历，就是我在华为公司职业道路上的一个“拐点”，而经历就是一
笔财富！
轮训就是让我们健身（抗寒）、给我们配备各种武器（衣服），让我们更好的打仗，力助公司
度过冬天！
过几天，我们就会再次奔赴没有硝烟的战场，作为华为的儿女，我们一定会竭尽自我之能势去
为公司多捡些柴火和粮食以便帮助公司度过冬天，我们期待着春天，那是我们的希望，真心的祝愿
公司走好每一步！
（选自2001.6.29 第118 期《华为人》)
