---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第12辑-092-寒夜里的一盏灯
doc_type: raw
title: 寒夜里的一盏灯
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 寒夜里的一盏灯

符志刚
我上初中时，我们家生活特别拮据。哥哥在县城上高中，母亲又患病在身，全家的负担全压在
父亲一个人身上。尽管生活贫寒，但我很少听父亲抱怨过。
刚上初中，学校要求住校，可是住校要多交一千多元的生活费和住宿费，这对我们家来说不
是一笔小数目。父亲也知道住校对我的学习会更加方便。他想让我住校，便四处找人借钱。我明白
父亲的苦衷，就跟父亲说，还是找老师说不住校了吧，这样也方便给家里帮忙做点事。父亲神色中
充满了无奈，就不再坚持。
我们家离镇上的中学有十来里，走路要一个多小时。那时，母亲身体不便，所以每天天还没
亮，父亲就起来做早饭。父亲起床的时候也不开灯，生怕惊醒了我和母亲，等他摸到厨房才将厨房
的灯打开。
父亲起床后，先将水缸的水担满，然后一边做早饭，一边给小鸡和猪仔喂食，等这些都忙完
了后，早饭也差不多弄好了，而这时天才刚刚亮。父亲将早饭放在灶上热着，自己匆忙吃一点就赶
着去石矿上早班。
等我起来的时候，发现早饭已经弄好了。我把父亲做好的早饭留了份给母亲，自己吃完就上
学去了。那天刚好星期五，只有上午四节课，放学后我早早就回到了家里。父亲平时都回家吃中饭，
可是等我将中饭做好后，等了好久，父亲都没回来，心想今天别出什么事。母亲看出了我的担忧，
就一边安慰我，一边让我先吃，吃完后好到镇上去帮她抓药。
下午天空暗暗的，好像要下雨似的。冬天天黑得早，五点多天就黯淡下来了。等我抓完药，
从药铺出来，外面的冷风刮得哗哗作响，刮在脸上如针刺一样痛。那时候，我胆子小，不敢一个人
走夜路，尤其是要路过一片坟山。可是晚上母亲还等着熬药喝，一想到这，我只好硬着头皮，摸着

夜路往回赶。
当我走到坟山的时候，四周一片漆黑，偶尔几声鸟叫，让人毛骨悚然。这时候，前面的小道
上有一盏灯在向我靠近。而且那灯火移动得很快，我禁不住打了个寒颤，也不知是冷风吹的还是害
怕惹的。远远看去，那灯火在灯罩里被钻进去的风吹得东倒西歪。我脑子里想的全是那种阴森恐怖
的画面，但我又隐约听见了急促的脚步声在向我靠近，心里又渐渐平静了下来。灯火终于近了！我
心里顿时一阵狂喜，原来是父亲！父亲没说什么，只是将我手中的药夺了过去，又将我拉到他前面。
我和父亲借着那微弱的灯光，一前一后，就这么走着，也不知走了多久，才到的家。
后来母亲告诉我，那天中午父亲在石矿被一块碎石砸掉了一颗门牙，他去卫生所简单看了一
下，连午饭都没吃，接着又干了一下午的活。父亲回来后问我怎么还没回来，母亲说我抓药去了，
他没来得及休息就匆忙打着灯火接我去了。我这才明白过来，一时间，眼泪在眼眶里打转。
这是多年前的事情了，我始终记得那个寒冷冬夜中的那盏灯，它让我们一家人看到了希望，
挺过了最艰难的时刻。如今，我和哥哥都参加工作，开始了新的事业。父亲就像那盏灯，在我们家
最困难无助的时候，用他自己微弱的光和热给我们家带来了希望和温暖。
（选自2013.08.01 第262 期《华为人》）
