---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第13辑-024-牵手奥迪传奇继续
doc_type: raw
title: 牵手奥迪传奇继续
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 牵手奥迪传奇继续

车载M 项目中标纪实
尹林
围棋有语“一眼死，两眼生”。2013 年，华为遇见奔驰，而且牵手成功，标志着华为在欧洲突
破车载领域。2014 年，华为和奥迪的成功牵手则意味着在欧洲顶级车厂攻下了第二座城池，真正在
车载通信领域站稳了脚跟。
坐落在南德巴伐利亚州的小城英格尔斯塔特，毗邻多瑙河畔，是一座富有传统和历史气息的工
业城市，因著名的奥迪汽车公司总部和厂区都设在那里，故而被称作“奥迪之城”。而我们今天要
说的故事，也是从这里开始。
招标，半路杀出“程咬金”
2014 年1 月，奥迪因现有模块供应商无法提供中国、日本特殊的TDD LTE 技术解决方案，特
别针对中国、日本市场重新招标，而其在中国的销量占其全球销量的50%以上，是最重要的市场。
令奥迪最头痛的是，这个突然的招标不能影响其新车上市的时间。所以，对于新模块供应商的考验
不仅仅是技术方案的复杂度，更重要的是与时间赛跑。
谁能够完成这个mission impossible 呢？奥迪看到了华为。毕竟，中国近半数的TDD LTE 网
络是由华为搭建。于是，奥迪车载M 项目团队于2014 年3 月造访华为深圳总部，与车载项目组进
行了深入的交流和产线参观，对华为的方案和能力十分肯定。
2014 年4 月，一直在等待奥迪决策通知的项目组却突然接到奥迪M 项目负责人V 先生的一个
电话：“我们刚刚收到了另一家公司S 的解决方案，技术和时间也都能满足我们的要求，但是，他
们的商务可比你们有竞争力很多！请重新考虑一下，给你们三周的时间重新交标。”
这个消息让本以为稳操胜券的项目组吃了一惊：半路居然杀出了个程咬金！这到底是奥迪的谈
判策略，还是S 确实有这样的技术实力和能力呢？是马上刷新商务还是通过商务以外的优势说服奥
迪选用华为，成为项目组争论的焦点。最后，我给V 先生打了一个电话，提议在奥迪总部英格尔斯

塔特召开一次双方高层会议暨技术研讨workshop，对方痛快地答应了，而且奥迪汽车电子电器部
总裁也会参加。
5 月26 日早上，小城英格尔斯塔特清冽的空气让人神清气爽。在奥迪正门口闪烁的四环标志下，
M 项目负责人V 面带微笑地迎接华为西欧地区部总裁陶景文挂帅的约20 号人马，带我们参观奥迪
生产产线。车间里，如同好莱坞大片《变形金刚》一样的大型机械手和机器人让我们惊叹不已；95%
产线都是机械自动化，高度客户定制与统一产线生产流程完美结合；同一产线的前后两辆车可能从
型号、底盘、方向盘的位置到颜色都完全不一样……
回到酒店，我们又将改过无数遍的材料进行了最后一次完善。西欧终端部长任宏亮提议：德国
人讲究拿事实说话，既然我们评估我司与对手的方案，在技术成熟度和时间点上都有信心更胜一筹，
那就建议客户做一次比拼测试。玉瓷之石，金刚试之！
测试，奥迪专家也“跨界”
奥迪采用了我们的建议，定于10 月9 日到10 月16 日在广东进行为期一周的比拼测试，包括
路测和实验室静态测试两部分。比拼测试是一个非常系统的工程，加之整个测试主要都是在商用现
网下进行，不可控的客观因素非常多。
项目组在短短一个月内完成了几个非常重要的准备工作：首先，根据客户提供的测试城市，选
定了若干条测试线路，并使用业界先进的勘测工具对所有测试线路的网络情况进行了数据采集和分
析，做到对所经之处的现网情况了如指掌。然后，使用正式比拼的产品在上述测试线路上进行了多
轮次的摸底测试，通过对测试结果的分析，全面掌握了我司产品的优势和潜在的风险。经过了精心
细致的前期准备，可以说，对于测试路线、网络情况、产品表现以及潜在风险，项目组都有了一个
全面细致的掌握。
2014 年10 月13 日上午，正式比拼终于来了。刚一见面，客户就明确告诉我们，本次测试，

奥迪会严格遵循我们提供的测试路线，但是具体的测试内容，由奥迪方面自行决定，我们之前提供
的测试方案和测试用例全部被精明的客户给抛到了垃圾桶里。此外，奥迪派出的两位主测工程师，
一位之前供职于阿朗，曾担任意大利地区网规网优部门的leader，另外一位，曾供职于T-Mobile，
专门负责MBB 类产品的准入测试，两位都属于无线通信方面具有丰富经验的专家。好吧，谁说车
厂的人可能不懂通信，看来来者不“善”呐！
比拼，饥肠辘辘出版本
13 日上午，刚刚跑完第一段威新到坂田的测试路线，客户就提出一个问题，从芯片工具的监控
窗口里，他们观察到我们的分集的接收信号码功率会不时显示出一个异常值。现场支撑测试的硬件
工程师确认，天线的摆放和相对位置等都是正确的，怎么回事？客户将车停在路边，暂时中断了测
试，等待我们进一步的排查和解释。
还没出深圳，就遇到了问题，气氛瞬间紧张了起来。在现场，开发代表孙略的第一反应就是，
应该是芯片工具数据解析和显示有问题。但是，如何来证明呢？这时，常年形成的测试工程师思维
帮上了忙，他想到了测试一大法宝：对比！将终端上报的信号数据，用另外一个测试工具解析并打
印后，并没有出现异常值。客户接受了我们的解释，第一个问题顺利解决，可是更多难题还在后头。
作为一款支持LTE 的车机模块，CSFB(电路域回落)功能一直是客户测试的重中之重，第一天测
试结束后，客户反馈：在现网下，华为模块会概率性出现电话挂断后无法马上返回LTE 的问题。经
过初步分析，我们发现这是因为在现网3G 中挂断CSFB 的电话后，如果终端没有收到重定向回LTE
的命令，需要经过状态迁移才可以通过重选回LTE，自然在时间消耗上远远大于重定向，加之模块
跟网络间总是存在一些随机的数据交互，不一定每次都可以顺利迁移。
虽然问题是跟网络强相关的，但是奥迪客户更关心的是，华为准备如何应对这种网络的异常表
现？这就不得不提到此次比拼测试的两把取胜之匙：强大的团队合作和快速的响应速度。问题出现

以后，我们一方面跟客户解释问题的原因，一方面紧急寻求研发炮火支持。3 个小时以后，研发就
针对这个问题给出了解决方案，同时还提供了详细的说明文档，阐述了华为当前方案的优劣点，以
及新方案可能带来的负面影响。客户第一次真切感受到了我们的响应速度、专业水准和职业态度。
而接下来发生的一切，相信更是国外客户第一次见到：晚饭期间，现场支持的兄弟们顾不上奔
波劳累、饥肠辘辘，在餐厅直接跟后方研发沟通新方案和说明文档；晚饭结束后，合入新方案的版
本已经升级完毕，大家挑灯夜战，马上进行现场测试，并在确认问题解决后，第二天一早就把新的
版本呈现在客户面前，用实际行动证明了华为的实力。
客户评价：“我们非常佩服”
2014 年10 月15 日，为期三天的比拼测试顺利结束，奥迪方面对于本次测试中华为产品和华
为项目组的表现给出了高分评价：“在整个大众集团对供应商测试考核的历史上，华为是唯一一家
在整个测试中未出现严重问题的，你们快速响应的速度，令我们非常佩服！”
当然我相信，除了产品的稳定性和高品质以外，给客户留下更为深刻印象的是华为严谨负责的
工作态度、专业高超的业务能力以及快速精确的响应能力，客户对我们的产品放心，更对华为充满
信心！
特别的圣诞礼物
2014 年12 月23 日，奥迪指定集成商A 正式给华为发中标通知书，指定华为作为奥迪所有在
中国、日本高端车型的TDD LTE 模块独家供应商！打动客户的自然是我们过硬的实力和质量。项目
的成功意味着我们在德国顶级车厂再突破一家，从而奠定我司车载模块在欧洲市场的稳固格局。
当德国美丽小城英格尔斯塔特再次披上银装，我们仿佛看到了瑞雪之下预兆着2015 华为车载
的丰收之年。项目中标恰巧是在圣诞节前最后一个工作日，面对这份沉甸甸的圣诞礼物大家百感交

集，我们在磨砺中汲取能量，在风暴中振翅高飞！相信在不远的未来，华为车载解决方案定将成为
行业佼佼者，谱写一个又一个新的篇章！
（原文刊登于2015.3.6 第295 期《华为人》）
【部分读者评论】
h00255173：
战略层面的匹配给解决方案的攻坚空间带来了机会和空间；成熟、高效、专业的项目运作展现
出了高水平的产品和服务品质。
z00303864：
车载后续要投入资源，相信通讯相关问题难不到我们，真正缺乏的是硬件研发、生产制造等基
础技术和经验。
