---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第13辑-074-司机-炼成-工程师
doc_type: raw
title: 司机“炼成”工程师
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 司机“炼成”工程师

乌克兰代表处司机Grygoriy 转身记
乌克兰代表处
有人说，梦想无论怎么模糊，它总潜伏在我们心底，不时拨动着我们的心弦，直到有一天梦想
成为真实。追逐梦想的故事每天都在上演，大多数时候，就在我们身边。
一名与众不同的司机
乌克兰哈尔科夫区域共有7 名本地司机，Grygoriy 就是其中的一位，也是最特别的一位。35
岁的他以优异的成绩毕业于名校金融系，做过政府税务检察官，当过企业会计，后因经济不景气，
不得不开起了出租车。2015 年5 月，Grygoriy 正式加入华为，岗位是司机。“招聘的岗位是司机，
但这么大的公司，一定还有别的机会等着我，先进去再说！”抱着这样的想法，Grygoriy 以饱满的
热情投入到工作中，英语虽然磕磕巴巴，但他憨厚的笑容、炯炯有神的眼睛和热情的态度，在初次
见面时就能给人留下深刻的印象。
司机每天的工作是接送华为工程师到各个站点进行巡检，只需按时完成往返接送就算履行职
责了。而Grygoriy 却不一样。到了站点，他总是跟在华为工程师身后，一会帮忙拿电脑，一会帮忙
拎设备，手里总是拿着一个小本子一支笔，不停地问这问那，并在本子上写写画画。每过两三个礼
拜，站点工程师们就发现本子换成了新的。因为他的热情好学，大家都愿意耐心地为他讲解。也由
于他的勤快，他很快成为项目组最受欢迎的司机。
在一次送区域经理Torshyn Artem 加班的途中，Grygoriy 主动问起怎么成为一名站点工程师。
Torshyn Artem 当时急需处理手上的工作，便答复Grygoriy 说加班结束后再找时间和他交流。
Torshyn Artem 处理完手上的工作已是凌晨两点，准备就在办公室打地铺睡觉，没想到突然接到
Grygoriy 的电话，原来他一直等着。Torshyn Artem 很惊讶：“你为什么这么辛苦等到现在呢？这

些问题改天问也行吧？”Grygoriy 毫无等待至深夜的疲惫，语气中也透着坚定：“我想抓紧一切机
会尽快成为一名站点工程师。”
后来Torshyn Artem 从同事口中得知，这种情况经常发生在Grygoriy 身上。“勤快、好学、
好问、不怕吃苦，特别有韧性”, Torshyn Artem 这样评价他，并在后来极力推荐他成为站点工程
师。
机会垂青有准备的人
作为司机加入项目组的一年中，Grygoriy 经历了项目因为频率问题而导致的停滞期，也陪伴项
目组度过了2 个月搬迁300 个站点的冲刺期。除了在司机岗位上兢兢业业外，他更是利用每一次接
送PM 和技术专家的机会，积极了解站点工程师的工作内容和相关技能。在不断的沟通和学习中，
Grygoriy 渐渐掌握了一名站点工程师所需具备的基础技能。
在此期间，Grygoriy 还拜了一位“师傅”——Alexandria，一名拥有丰富经验的站点工程师，
他同时也是Grygoriy 的朋友，是最先支持Grygoriy 成为站点工程师的人。“他教会我如何工作，
也鼓励我，只要敢想，就有可能做到！”
因业务增长迅速，2016 年初乌克兰代表处加大了年度招聘力度。在招聘的过程中，代表处PMO
主管收到了区域经理对Grygoriy 的推荐。他虽早已听过Grygoriy 的一些事迹，但对于Grygoriy
能否通过面试考核及审批流程还是颇有顾虑，毕竟从司机转为站点工程师的跨度太大了。PMO 主管
随即召集交付副代表和代表处人力资源部主管讨论，大家认为，无论他来自哪里，有过何种经历，
只要他能胜任这份工作，适合攻击“上甘岭”，可以不拘一格选拔使用。大家一致同意Grygoriy
参加面试，但需要对他进行更加严格的考核把关。招聘组先委托交付核心团队成员对Grygoriy 进行
了业务考核，令大家倍感意外的是，Grygoriy 对站点流程、设备安装、物货管理等项目事宜的熟悉
程度，甚至超过了部分在这个岗位上工作了2 年的员工。事后当朋友问Grygoriy 面对各种严格考验

是否忐忑时，他笑着回答：“我很开心能参加面试啊，因为我有信心我能成功。”
最终，Grygoriy 顺利通过了公司的技术和综合面试，拿到了Offer。将这个好消息带给他的，
是师傅Alexandria。那些经常被他询问技术问题的同事也替他高兴，“这是他应得的！”
“成为工程师是我的梦想”
2016 年1 月，当PMO 主管祝贺Grygoriy 成为一名站点工程师时，Grygoriy 难掩激动：“十
年来我一直没在自己喜欢的岗位上工作，但当我第一次跟着工程师们上站点的时候，我清楚地意识
到，这就是我寻找很久的梦想。能够实现这个梦想，是我勤奋好学的回报，也是项目组那么多愿意
帮助我的人给予我的宝贵机会。他们每天都在平凡的岗位上用实际行动告诉我怎样成为一名站点工
程师，我很感谢他们，也感谢公司。我觉得华为是一家领先的公司，培养自己的员工，提供很多的
可能性。”
如今，Grygoriy 已经在站点工程师的岗位上快乐地工作着，憨厚的笑容里多了一份自信，但勤
学好问的习惯依然没有变，他说他的下一个目标是成为这个领域的佼佼者。有梦想、敢拼搏，他没
有停止努力。Grygoriy 的故事激励着每一个心怀梦想的人。
（原文刊登于2016.3.15 第320 期《华为人》）
【部分读者评论】
dWX292002：
机会就喜欢找有准备并坚持不懈的人。
b00338465：
有梦想未必能实现，没有梦想则绝对无法实现。
m00375265：
公司不拘一格用人才，个人梅花香自苦寒来，赞！

c00226876：
在墨西哥也碰到一个类似的合作方本地员工，勤奋、虚心、好学，对技术充满了热情和追逐，
不可多得的好伙伴。
