---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第12辑-047-兄弟伙-携手闯荡-企业江湖
doc_type: raw
title: 兄弟伙，携手闯荡“企业江湖”
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 兄弟伙，携手闯荡“企业江湖”

企业BG 供稿
“兄弟伙”是四川重庆一带的方言，用来形容关系很铁的朋友。华为2010 年正式进入企业市
场后，经过众多渠道“兄弟伙”的帮助，市场呈现规模增长，“兄弟伙”也成长壮大起来。
重庆环联科技有限公司（下称环联）就是这么一家华为的“兄弟伙”，从最初几百万到如今数
千万的合作规模，“和华为合作的这四年是我们发展最快的几年”，环联总经理李震说。
“道相同”的兄弟伙
环联成立于2005 年，李震和李南翔是最初的合伙人。已在IT 圈子里打拼数年的他们把目标瞄
向了快速增长的信息化市场，凭借扎实技能和深厚人脉，很快展开拳脚。
时间到了2010 年，中小IT 企业的群体崛起，顿时让企业市场沸腾起来，但环联的市场份额却
在下滑。李震有点坐不住了，“我们尝试向华为靠拢，我们坚信有多年积淀的华为在企业市场一定
能有所作为。”当李震和代表处谈想法时，华为“以项目说话、以市场考量”的态度，让他们放心
大干。
“华为最吸引我们的是文化”，李震说，环联也一直倡导以客户为中心。“我们要让客户花了
钱就一定能体验到效果，而不是做一锤子买卖”，环联的技术副总赵飞说。有一次，客户在体验了
视频会议系统后表示了很强的购买兴趣。但是客户公司当时没有内部专网，“没有专网的视频会议
系统和QQ 视频效果相差不大，就好比一辆法拉利被堵在了市中心，也是跑不出来速度的。”赵飞
向客户详细介绍了专网的重要性，建议他们暂时不要购买，客户不禁为他们的专业和诚信点赞。相
信未来这家公司选择视频会议系统时，一定非环联莫属，因为愿意“拒绝买卖”的卖家绝对是“走
心”的。

也正是这种“以客户为中心”理念的高度一致，让环联和华为不断靠近，这也就是所谓的“道
相同，与之为谋”。
“打出来”的兄弟伙
环联和华为的兄弟之情，是在“真刀真枪”中打出来的。让双方印象最深的是2011 年的重庆
应急应战视讯项目，要建一张平时应急、战时应战的政府视频会议网络，覆盖到重庆市几乎每一个
乡镇、街道，同时还与公安、国土、医疗等联动单位互联互通。
“项目规模大，要求也非常严，一要兼容所有原来的设备，二要所有产品通过现场测试，三要
测试结果经第三方机构鉴定，四需全程提供方案的测试支撑和参与研讨整体解决方案”，李震说。
这四条意味着环联要想拿单，必须找一家能长期合作、技术实力强的厂商，华为第一个跳到他的脑
海中。
在设计方案阶段，华为和环联一起讨论了两个多月，还邀请了华为应急网方面的专家给客户讲
解行业趋势、讨论落地方案。“这两个月，客户提出的任何一个疑问点，简单的我们电话回复，复
杂的跑到客户现场讨论，有问题随时解决。”赵飞说。
在现场测试阶段，华为派了几位专家，为了测试设备不出闪失，几百斤的设备跟着工程师们一
起跋山涉水。测试现场是一间密闭的房间，华为人一到现场就开始忙碌，搭环境、调试设备、熟悉
其他厂商的设备，从早上8 点到晚上9 点，整整9 天，最终顺利完成任务。这是环联第一次近距离
接触华为的后台支撑人员，让他们对华为的奋斗精神有了更深认识。
在交付中，双方更是不敢松懈。“交付前华为工程师会对我们集中赋能，让环联每一个参与交
付的工程师都合格。项目几百个节点的交付都是兄弟们一个个区市、乡镇、街道跑下来的，现在环
联人都可以自己勾勒出重庆的地图了，因为我们都跑过。”环联技术总监李想说。刚开始客户还很
惊讶，这么大的项目就派渠道商来交付，所以几乎每次交付客户都要在现场观摩，但随着成功交付

的点多了，客户来得就少了。
项目历时三年多，兄弟们一起吃辣子、抽“朝天门”、赶标书、等标的、下站点、抬设备……
感情也越炼越深，并在项目中感受到彼此的诚意和成长。
“看长远”的兄弟伙
多年耕耘，环联已成为华为在重庆重要的渠道伙伴，但随着业绩增长，也碰上了难题。“缺人
一直是我们的痛点，毕业生要很长时间才能上手，一上手就可能被挖走。”李震说。
不甘于受制于“人”的环联，从2013 年就开始创造性地和重庆市电子职业学校合作，将华为
认证培训引入到教学中，将企业人才培养延伸到学校阶段。为了促成此事，环联投入了几十万元用
于购买华为设备，搭建实战机房，交由学校组织实施。如今，第一批学生已经毕业，但尴尬的是，
环联居然一个学生都没抢到，因为学生都被大客户预定了。不过，看到市场对懂华为产品的人才需
求量如此之大，他们也释然了。
2014 年6 月，好消息传来，重庆电子职业学校申请到了一笔德国助学贷款，学校准备把全部
贷款投入到项目中，用于采购华为云计算、数通、视频等几乎所有的产品，建成全国最大的在校华
为产品培训机构。华为也因此更加认定环联是长期合作的“兄弟伙”，因为不惧得失关注长远的合
作伙伴是难得的。
“助成长”的兄弟伙
“忠言逆耳利于行”，环联给华为的成长也提了不少改进点。
简单就是生产力，体验就是王道。就环联接触最多的视频会议系统来说，技术参数固然重要，
但好用才是下次购买的起点。华为最近开发了一款集成视频会议操作的APP，把原来遥控器的点击
替换为手机触摸屏操作，简单的操作让人能一手搞定，客户普遍“好评”。当然“差评”也不少，

比如华为视频会议中摄像头和设备间还要转接头，一些乡镇、街道平时用得不多，转接头很容易弄
丢，找到了也常插错，成为“槽点”。
此外，环联经常需要查询到货进度，而现有流程不支持查询，一般由环联问总代客户经理，总
代客户经理去问区域商务经理，区域商务经理再去问平台商务经理，平台商务经理再去问华为的商
务接口，甚至要问到产线接口，效率非常低。“前两天有个项目，客户催进度，我们就问总代，总
代说看不到发货信息，我就问华为客户经理，他说三天前就备货了，再一查，发现IT 系统出问题了。”
李震说。
其实华为一直在改进，目前对总代和一代已开放权限，经销商权限也在梳理中。
“还记得刚开始做华为时，大一点IT 圈子的客户还知道华为，但具体有哪些产品说不上。”
赵飞说，“但随着华为这几年在企业市场上的持续投入，客户对华为产品有了清晰认知，现在基本
每周都有一两单意外惊喜，客户主动打电话来说要一台华为的交换机。”
兄弟同心，其力断金。环联和华为就像是一对互相信任的兄弟伙，不惧困难，勇往直前，奔跑
着迎接越来越好的未来。
（选自2014.12.27 第291 期《华为人》）
