---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第09辑-046-生活中的高效率
doc_type: raw
title: 生活中的高效率
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 生活中的高效率

王颂平
公司一直提倡“降低成本、提高效率”，在德州出差的两个月里，切身体会到什么叫高效率。
现将在Dallas 生活中的点点滴滴写出来与大家分享。
一、严格按照流程办事就是效率
初到Dallas 整体感觉一切都是井然有序。停车场中，人们总是自觉地按照规划好的路线泊车或
离开；车位没了，也不占用预留给残疾人士的车位，更不用说乱停乱放；电影院，人们都是有序地
排队进场和退场；红绿灯坏了，人们也会自觉地让道，不会出现塞车的情况。
二、对流程的优化就是效率
来到Dallas 的第一个周未，跟着当地同事到沃尔玛采购。在水果摊旁，我纳闷了半天没找到秤
水果的售货员，因为国内的经验告诉我附近应该有打价的地方。同事介绍说，流程已经优化了，打
价的环节在付款处直接完成，这样既减少了售货员，也方便了顾客，一举两得。
在国内，火车轨与公路交叉处总有一位带着袖章的大妈或大爷值勤，负责看守闸门，火车即将
到来时，吹响口中的哨子，摆动着手中的小红旗，将闸门一拦，过往车辆就不得不停下。而Dallas
就没有这一幕，火车所经路口，所有闸门都是集中控制的，火车即将到来时，闸门自动关上，火车
一过去就自动打开。
三、自动化就是效率
自动化给美国人的生活带来极大的方便。衣服脏了有洗衣机，衣服洗完了有烘干机，免除下雨
天的烦恼；饭后碟子脏了有洗碗机（兼消毒机），残羹冷炙交给粉碎机来处理；花园的草长了有割

草机；几十亩的玉米丰收了有收割机，操纵着收割机的方向盘，向地里一开，出来的就是一根根修
整好的玉米棒，卡车开过来就可以直接送到超市卖了。
让我印象较深的还有这里清洁工的办事效率。我们所在的写字楼总共有5 层，里面有几十家公
司在办公，但清洁工只有两、三个。他们每天晚上7 点钟左右开始清洁，内容包括：倒掉写字楼内
所有垃圾筒中的垃圾，重新换上新垃圾袋；清洁完10 间厕所；擦拭干净所有办公桌；所有地毯清洁
一遍。但他们一般只需3 个钟头就可以将写字楼打扫得干干净净。秘密在哪里？道理很简单，清洁
机的电源线足够长，可以到达同一楼层的所有角落。将插头往墙上一插，轻轻松松地推着清洁机跑
遍每一个角落。大家不难发现，在我们的办公区整天都有一支几十人的清洁队伍在忙忙碌碌地维护
着我们周围的环境。极大的反差，不得不让人深思。
四、标准化、规范化就是效率
到了美国这个快餐王国，不吃上一顿麦当劳真有点说不过去。其实美国的麦当劳跟国内的还是
存在着不同，但如果你在美国不同的地方吃麦当劳，你会发现，它们是惊人的一致，你不得不佩服
美国人标准化做得确实到家。
去超市买菜，你也会发现每块肉切割的形状、大小几乎一样，肉眼看不出它们的差别，有时候
你真会怀疑它们是否克隆出来的。
在美国的商品有一个共同的特点，对于可以标准化、自动化生产出来的商品，价格相对来说比
较便宜，有时候比国内还便宜。但如果你要在美国买只能手工制造的商品，那将是一个错误的选择，
价格可能是国内的几十甚至几百倍。标准化带来的高效率低成本，给消费者也带来了极大的实惠。
五、一次将事情做好就是效率
美国商店的售货员做事普遍缓慢，有时候你甚至感觉到他们有点迟钝，但他们做事却是那么地
认真和有条理。记得有一次帮一位同事买了一台便携机，当晚拆开发现显示屏有一个白点，第二天

我们就拿去换。接待我们的是一位三十多岁的售货员，只见他慢条斯理地将一台新便携的各个配件
包装打开，让我们检查确认后，又原封不动地将各配件包装回去，就像原装的一样。我们几个会心
地笑了，因为昨晚我们还为如何正确包装争吵过。
一次性将事情做好，从个人的角度可能一时无法体现出效率来，但对于一个大项目，如果每个
人都一次性将自己的事情做好，不把问题留到下个环节，整个项目的效率就显而易见了。
六、事前做好规划就是效率
已经不止一个人告诉我，在美国开车是一种享受，虽然我不会开车，不能立即领会到他们的感
受，但多次搭便车的经验告诉我，他们确实在享受。宽大、笔直、平坦的公路开起车来是多么地流
畅，你只管猛踩油门，当然不能超速；再加上轻快的摇滚音乐，呼吸着清新的空气，不爽才怪！公
路并不见得修得比国内好，不同的是别人规划得好。在美国出差，你首先要做的事就是从网上下载
一份目的地地图，只要按照地图你就可以找到你要去的地方。
大部分美国人做事情一丝不苟，一开始规划得非常详细，把很多细节都想清楚，不怕麻烦，这
样往往开始会花费大量的时间，但是后期工作效率很高。而我们喜欢走捷径，图省事，觉得一开始
规划太麻烦，又规划不清楚，先临时凑一下，以后有不对的地方再更正。这样就导致修修补补，不
停地打补丁，虽然前期比较快，但是整个过程一算下来效率并不高，而且质量也不是很好。
我们一直强调要提高效率，但常常是忙得团团转，仍然没有将事情做好，是何原因呢？也许以
上这些生活的点滴能给我们一些启示。
（选自2004.11.26 第158 期《华为人》）
