---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第01册-060-画圆的启示
doc_type: raw
title: 画圆的启示
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 画圆的启示

张德伦
给你一支笔、一张纸，让你画一个圆，你能画多圆？
再给你一块橡皮，让你修改，你能改到自己满意吗？
在新员工文化培训课上，我给学员布置一项任务，每人画一个直径为2 厘米的圆，看谁画得又圆速
度又快。指令发出后，很快有人举手，示意自己画完了。紧接着，陆陆续续，所有人都放下了手中
的笔。
我拿着那些被画得象土豆形状的圆问他们：“你们对自己画得圆满意吗？”
学员异口同声地回答：“不满意。”
我接着又问：“既然连自己都不满意，那你们为什么停下来，宣布自己完成了任务？”
学员无言以对。
其实，我们很多时候都是这样，面对自己承担的任务，为了赶时间、抢速度，急于求成，草草完工，
尽管结果并不如人意，却依然听之任之，交差了事，对自己说“差不多就行了”、“就这样吧”、
“可以了”。然而，就是这可怕的“差不多就行了”的思想，不知给我们的产品埋下了多少隐患，
也不知给我们的人生酿造了多少祸根！仔细想一想，我们就不难发现，工作中那一行行被质疑的程
序，那一次次被退回的报告，那一遍遍被返工的设计……有哪一次不是“差不多就行了”的思想在作
怪？再想一想我们公司的发展，如果华为创业之初就抱定这样一种“差不多就行了”的信念，满足
于取得的点滴成绩，会有今天这样大规模的发展吗？如果我们躺在昨天的功劳簿上对自己说“差不
多了”、“可以了”、“就这样吧”，那么，还会有明天的华为吗？
我们处在十倍速变化的时代，业界竞争日趋白热化，IT 每49 天就刷新一次，我们“没有喘气的机
会，哪怕只落后一点点，就意味着逐渐死亡”，“活下去，是企业的硬道理”，我们只有永不停息，
不断创新，不断改进，不断提升企业的核心竞争力，才能在技术日新月异、竞争日趋激烈的社会中

生存下去。
培训中的画圆游戏做了一期又一期，相同的问题在不同学员身上重复暴露了一遍又一遍，我从画圆
游戏中总结出的启示也从最初的两条变成了现在的五条，但我并没有因此而产生多少成就感，相反，
我的心情变得越来越沉重。我想：人生不就象画圆吗？企业的发展以及企业各项制度的建立不也象
画圆吗？其实，做每一件事情都象画圆，但是标准圆只有一个，我们永远不可能做到，我们唯一能
做的是使圆不断趋于完美，不断接近于标准圆。画圆永无止境，人生的奋斗永无止境，企业的发展
永无止境，每个人品格的修炼和能力的培养永无止境，做每一件事都是永无止境。无论做什么事，
我们都不可能一步到位，但只要我们摈弃“差不多就行了”的念头，永不满足于现状，不断总结，
不断反省，不断创新，不断改进，一丝不苟，精益求精，就可以达到日臻完善的效果，就可以赢得
生存的空间。
看到这里，你也许会问：怎么样才能解决人们在画圆中所暴露出的问题？
亚里士多德说得好：“人的行为总是一再重复，因此卓越不是单一的举动，而是习惯。”这就是说，
我们只有摆脱那种心浮气燥、急于求成、得过且过的不良习惯，逐渐养成踏踏实实、认认真真、一
丝不苟、精益求精的好习惯，我们才能成就卓越。因此我想，画圆游戏所带给我们的启示，不仅在
于你是否画出了标准圆，而且也在于你是否养成了踏踏实实做人、认认真真做事的习惯，以及你是
否具有永不满足于现状、不断改进的思想和行动。
（选自2000.9.22 第109 期《华为人》)
