---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第09辑-054-国际化的胡子
doc_type: raw
title: 国际化的胡子
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 国际化的胡子

辛文
我是到沙特半年后开始蓄的胡子，当时的想法很简单，嘴上没毛办事不牢，希望自己看起来更成熟些，方便和
客户打交道。当然还有些扮酷的心思。后来几次尝试清理胡子，客户和当地的朋友们老是一脸费解地问，为什么？
所以也就作罢，入乡随俗，顺其自然。
去年去泰国参加一个现场会，我的胡子被某IT 杂志的记者看到，凭着记者特有的职业敏感性和丰富的想象力，
愣是把我的胡子和国际化联系起来，于是有了那篇帮我招来不少眼球和热闹的报道。
当时确实有点无奈，现在想想记者的提法也不是没有道理。看看身边的同事，在他们身上或多或少的都能捕捉
到一些当地文化的痕迹。甚至每次回公司开会，遇见来自各个代表处的兄弟，都能感受到他们身上多样的文化气息。
在华为国际化的征途上，华为人都在学会在多文化背景下用国际游戏规则来思考。华为的国际化和员工自身的国际
化是齐头并进，相辅相成的。
大多数到海外工作的同事的初衷都很相似，都是想走出国门，长长见识，提高外语，增强自己多文化背景下对
人的理解能力，真正做一个国际化的人才。尤其是对从事客户线的人来说，在国内都被认为是“人情练达，世事洞
明”，如何与不同语言不同信仰的人交往，更是一种挑战和学习。
初到沙特，没有娱乐，生活单调，不能喝酒，夏季50 多度的高温，空气干燥流鼻血，更有种种的清规戒律等等，
有人有了抱怨，有人三十六计走为上，也有人怡然自得，乐在其中。
有位曾经在沙特工作过很长时间的同事说得好：阿拉伯世界里没有我们熟悉的娱乐环境，文化的差异也很大，
但是要想真正了解这个国家，这个民族，这个宗教，你就得爱她，用心去感受她，你才能找到在这个世界里生活的
真谛。是的，文化的差异必然带来文化的冲突，我们心中几十年建立的价值体系和道德观念和现在身处的当地社会
的文化环境会不停地碰撞、较劲。如果只是默默忍受，就会像钝刀割肉，伤痕累累。有位哲人说过：忍耐是一种美
德，宽容是一种品质，理解更是一种境界。在与当地文化的对话中，选择忍耐，意味着你选择妥协，最后可能因为
不堪重负而崩溃，选择宽容，意味着你选择了包容，最后可能因为消化不良而身心疲惫，唯有理解，才能化解文化
种种的排他性，真正把外在的东西内化为自己的思维，接受它，爱它，享受它。所以，用平和的心态去看待陌生的
环境和接受差异的文化，是每一个走出国门的人必须练就的不二法门，也是走向国际化的起点。在尝试理解一种文
化或是宗教的时候，你会发现一切的差异都有它的渊源和合理性。正是在对这种合理性的探询中，你会更加了解当
地的风土人情，理解当地人的思维方式，你才能触及这个社会的内核，甚至为之感动。这个时候，你已经靠近了他
们的心扉。我们该如何敲开这陌生的心门呢？浮现在我头脑里的是《世界上最伟大的推销员》里的章节，“爱是我
打开人们心扉的钥匙……我要在心里默默地为他祝福。这无言的爱会闪现在我的眼神里，流露在我的眉宇间，让我嘴
角挂上微笑，在我的声音里响起共鸣。在这无奈的爱意里，他的心扉为我敞开。”

在海外与人的交往中，大都经历过三个阶段：让客户认识你；让客户尊重你；让客户信任你。文化的冲突和融
合从来就是双向的，在你试图理解客户的同时，客户接纳你也是需要时间和条件的。如何让客户认识你，哪怕能够
读出你拗口的中文名字，都需要做一番功课的。不可否认我的胡子向我的客户传达了我对本土文化和宗教的理解和
尊重，拉近了我与客户的距离。让客户尊重你，取决于你的职业化和国际化，你的语言，你的穿着，你的为人处事，
你的办事方法和效率，客户都会在放大镜后面观察你。他们有着和西方公司打交道的历史和经验，对于来自中国的
新兴供应商总是心存疑问和挑剔。唯有职业化和国际化才是说服他们的法宝。而要让客户信任你，需要建立一个很
好的沟通的桥梁，除了跨文化的沟通和理解，相互的促进和帮助才是双赢机制下长期合作的根本。见胡子就说是国
际化未免牵强，但是它就像一个符号，向客户阐释着我们对本土文化的理解和认同。
随着华为的海外市场的增长，更多的华为人走向世界，通过与国际竞争对手等世界级企业过招，我们曾经引以
为豪的很多华为在国内市场积累起来的特有的文化逐渐显现出视角的狭窄和人的差距，培养国际化的思维和国际化
的人，是华为未来必须跨越的一道门槛。华为的目标是成为世界级企业，需要的不仅仅是技术、制度、资本的国际
化，更关键的是具备国际化的人。华为聘请了众多国际知名专业公司建立了财务、IT 和管理等运营支持体系，就是
为了解决“走出去”必须面对的和国际企业对话的“共同语言”问题。这些看起来很像“洋务运动”的举措，其更
深的含义就是中国华为寻求国际华为的演进。作为华为国际化进程的一份子，我们感受到的不仅是惊心动魄的震撼，
更是任重道远的责任感。
（选自2005.11.30 第170 期《华为人》）
