---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第06辑-043-非洲大陆上的华为人
doc_type: raw
title: 非洲大陆上的华为人
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 非洲大陆上的华为人

汪宏
1999 年4 月份，我荣幸地接受海外工程部的派遣来到肯尼亚，负责我司第一个海外ETS450 项目、
公司在非洲第一个项目的工程实施。
我于99 年4 月6 日到达肯尼亚首都内罗毕，与代表处人员就ETS450 项目情况进行讨论，由于此
工程是我司在非洲的第一个项目，其市场地位与影响不言而喻，市场要求将此工程做成样板工程。
为了尽快了解现场信息，引导局方做好开工前的准备工作，同时了解肯尼亚电信体制信息，尽早为
中研的版本开发提供第一手资料，我于4月7日来到距离首都80多公里的工程所在地——Naivasha
小镇，住进电信局附近的一家旅馆。与随同的市场人员、局方人员一同对当地局方主管进行了拜访。
旅馆房间里没有电话，没有电视，没有洗澡设施，考虑到开局过程中必须时刻保持与公司的信息畅
通，经过与电信局主管再三协商，最后终于同意拉一根专线到旅馆房间。通过第一个回合的交往，
我切身体会到在以后的设备安装、调测、验收过程中将会存在许多的差异，包括语言、文化、思维
模式、生活习惯等等。要想顺利开展以后工作，必须尽量多地了解他们的信息，以便能融合他们的
工作习惯，尽量减少阻力。
由于肯尼亚的电信技术体制与国内完全不同，按照国内体制开发的系统中的许多重要功能需要重新
开发，准确的调查当地技术信息是中研对系统功能开发的前提。邮件穿梭在祖国与肯尼亚之间，成
为一个又一个问题解决的桥梁。
有一天深夜用户人员打电话来反映我们设备所在机房里有异味飘出，我随即赶到机房，结果发现是
其他厂家设备的电源模块经受不了交流电压的剧烈波动烧掉了，散发出难闻的气味。为了预防万一，
我对我司设备进行了各项测试，测试结束时已是凌晨3 点多钟。
有一次用户反映在通话过程中其他电话可插入通话，当场测试没有发现此现象，为了彻底检查定位

故障，回到机房后反复拨打电话进行测试，并请代表处工程师在首都内罗毕进行配合测试，在拨打
几十次电话后故障终于重现，分析后发现用户通话时只有长途电话才能插入通话。故障定位后很快
就查出原因并排除了故障。
存在的技术问题就这样一个一个地被我们解决，经过9 个月的艰苦努力，在公司各位同仁的鼎力帮
助下，12 月份肯尼亚版本尘埃落地，终于封版，在随后进行的覆盖范围拉距测试中，应市场的要求，
为了让肯尼亚局方了解我司ETS450 设备在覆盖范围上的优势，我们与局方一起制定了一个覆盖测
试方案，并与局方对每一点都进行了仔细的测试。局方对测试结果非常满意，连连竖起大拇指说：
“GOOD！GOOD！”局方的赞许为我在肯尼亚的开局调测工作划上了一个完满的句号。
2000 年1 月4 日，在解决完所有的技术问题，并在确保用户能进行独立操作和维护后，我离开生
活和工作了9 个月的Naivasha 小镇。9 个月的非洲小镇生活，在克服了孤独的折磨、饮食的不适、
危险的困扰，感觉自己经历了一次人生巨大的考验和锻炼！3 月份Naivasha ETS450 系统顺利通过
终验，由于试验局使用效果很好，局方现在已经开始与我们的市场人员商谈扩容的具体细节问题。
3 月16 日我一个人赶到埃塞俄比亚开局，也是ETS450 项目。来到埃塞俄比亚的第三天就开始流鼻
血，下嘴唇中间也干得裂开了一个大口子，每天早晨醒来的时候觉得嗓子眼干得快冒烟，再照照镜
子看看干裂的嘴唇和粗糙的脸，这哪里像以前的自己。开始的一段时间，总感觉自己快要感冒，于
是拼命喝从国内带来的板蓝根冲剂，还好终于给挺过来了。
埃塞俄比亚位于东非高原，素有“东非屋脊”之称，是非洲唯一没有被殖民过的国家，这里的人每
谈到这一点，就会感到无比自豪。首都亚的斯亚贝巴是一座非洲名城。
此次埃塞俄比亚ETS450 的开局地点在首都，基站控制器在ETC（埃塞俄比亚电信公司）的Addis
Ketema 支局，在离首都约一个小时车程的一个叫Furi 的海拔近4000 米的山上。
我们每天早晨8 点半（ETC 上班时间）到ETC，9 点半才能赶到基站控制器机房，11 点才能赶到基
站机房正式开始工作。到基站的大部分路是土路，一路上车多，尘土飞扬，根本不敢开窗。为了争

取更多有效的工作时间，中午就留在山上继续工作，饿了就啃带去的面包。基站上的气温较低，铁
塔上风大，架设天线很困难。ETC 派专业的安装人员协助我完成天馈系统的安装，由于风太大，天
线随风摆动很不安全，我们又设法对天线支架进行了特殊加工，以保证支架的稳固。
在系统的调测过程当中，有一项新业务测试始终不成功，将问题现象及现场的测试过程反馈回产品
工程部，根据工程部及中研的意见进行多次测试，并随时保持与公司的信息传递，最后中研针对埃
塞俄比亚的情况修改了软件程序后问题得到解决。
此次我一人到埃塞俄比亚开局，确实遇到不少的困难，在人手紧缺的情况下，进行工程安装时充分
调动用户随行工程人员的作用，并主动和用户进行工程协调，沟通客户感情，弥补因为没有市场人
员而留下的空缺，保证了工程的顺利完成。
一年多时间过去了，我一直守候在这片非洲大陆上，我也知道市场开拓阶段将会是一个艰辛的过程，
既然我选择了这条道路，我将会尽自己最大的努力做好本职工作，这其实就是对一个员工敬业精神
的考验，考验自己是否以一种积极主动的态度去对待工作。在非洲的这段日子里，始终有一个信念
在支持着我：这是我的职责，我应该做到最好，为自己负责，为公司负责，为公司海外市场，特别
是非洲地区市场的拓展尽自己所能。
（选自2000.6.12 第105 期《华为人》)
