---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第06册-029-海上54-天
doc_type: raw
title: 海上54 天
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 海上54 天

张红祥
2009 年8 月28 日，突尼斯电信Hannibal 海缆项目的177 公里海缆在挪威港口Rognan 开
始装船。我站在码头，看着高大美丽的海缆施工船君主号，心中不免忐忑，在这一望无际的海面上，
不知道这两个月的生活会怎样？
震撼心灵的海上奇景
9 月1 日，君主号完成海缆装载，一声长笛，徐徐离开港口。船随着退潮的海水穿过跨海大桥，
驶出挪威海湾，进入了广阔无垠的北海。
施工船开始全速向地中海施工现场前进。我回到船舱，处理了一些邮件；然后又回到船头，迎
着扑面的海风远眺，在甲板上的躺椅上躺下，沐浴在温暖的阳光中，让自己的思绪和海鸥共舞。突
然发现，工作和度假这看似水火不容的两件事情“完美的结合”了。如果愿意，我还可以抱着笔记
本坐在海风中，享受着CEO 级别的纯自然工作环境。
更让我觉得幸运的是，我竟然看到了电影《泰坦尼克》中经典的船头海豚嬉戏和追逐的一幕。
我用随身摄像机记录下了这一切。还有壮阔的海上龙卷风，风卷起了巨大的水柱，将海水吸上天空，
形成大片乌云，而天的另一半，却是阳光灿烂。
安全和质量是永恒的法则
海上的施工工作紧张有序。在Officer 有条不紊的指挥下，船员操作着各种各样复杂的工具，
流程在此发挥着巨大的作用。这里不需要天才和创新，需要的是服从和重复。
海底埋设等工作都是通过远端控制机器操作的，大部份机器体积笨重、难以控制，这样总有很

多意外情况出现。但每一种意外都有相应的处理流程，第一次接触的人也许会觉得效率比较低，但
是永远不要忘记海上施工的法则——安全第一。
在监理工作过程中，我见到了各种各样打捞海缆锚钩的实物、酷似变形金刚的埋设犁的海底操
作全过程，还有水下机器人带来的海底海缆实时状态录影；体会到了海员们每天工作12 小时的艰辛，
他们在飓风和暴雨中波澜不惊。除了应对大海和天气，在施工过程中，我们还要和海关、海军、渔
民、港口、航运等部门进行艰苦的谈判。遇到紧急问题，项目监理和客户代表、船长要一起快速决
策，因为施工船一天的海上停工成本就是好几万美金。
船上有很多的Officer 年轻时便开始海上工作，有的已经快到退休年龄，但他们那份认真和执
着在向我们传递着海缆TK 项目的交付传统——质量和安全，是海缆项目的生命线。君主号的轮机
长在海上已经工作了好几十年了，当埋设犁的拖缆出现小部分钢丝线断裂的时候，他和菲律宾海员、
Officer 一起，两次将直径约为10 厘米的钢丝绳切断，并耗费长达20 小时用纱布将多达300 多根
细钢丝打磨干净，从而达到增大摩擦力的效果。每一根钢丝粘满着机油，又硬又滑，必须全神贯注
才能保证安全和质量。还有船上每周都需要做火警演练，不管是船长、轮机长、大副，还是菲律宾
的海员，必须一丝不苟地演练每一个流程细节，因为每一个船上工作人员都知道，这不是游戏，而
是生命的保证。
多彩的业余生活
海上的工作都是12 小时倒班制度，船员们需要足够的能量。专职的厨师在航行期间准点提供
一日三餐，而在施工期间会增加一顿宵夜，主要是为夜班作业的工作人员准备的。晚上的正餐有头
盘、主食、甜点，而星期五的法式牛排更是所有人的期待。如果错过了，没有关系，可以要求厨师
预留或者随时自行到厨房享用水果、牛奶、果汁和各种各样的健康燕麦片。船上还供应矿泉水和各
种各样的饮料、啤酒。但为了保证安全，施工期间停止供应啤酒，而且任何时候不允许带啤酒回自

己船舱。如果天气好，船长在非工作期间会组织烧烤晚会，大量的美食、啤酒尽情享用，海员和Officer
欢聚一堂，其乐融融。
船上的娱乐丰富多彩。如果你爱动，专用健身房里有各类健身器材。酒吧里有流行的WiFi 和
PS 游戏机。还可以玩上几把菲律宾台球。船上球型重物都需要特殊存储，台球是船员自制的，呈扁
状。船上还提供大量的数字版电影和系列电视节目，录像室里还可以找到十几年前的经典电影。当
然，图书室有大量全英文图书，如果爱学习英语，这倒也是个不错的去处。
长时间在海上，人自然会期待同家人、朋友的团聚。后来，又来了两位同事，他们带来中秋月
饼，更是带来乡音乡情。我们在各种各样的新奇体验中快速汲取海上施工的基本流程和知识。中秋
节的时候，船长专门为我们准备了中式晚餐，还有特色月饼，并带来了全体船员的祝福。那是个难
忘的中秋节，夜色如水，海面宁静，海上的月亮又大又圆。
晕船，别怕
老海员说，晕船不取决是否具备良好的身体素质，而是取决于风浪有多大。9 月的地中海也发
了一两次威，时速达50 节的海风给君主号带来巨大的摇晃，这对有经验的船员来说只是小菜一碟，
但对我们这三只“旱鸭子”来说，就已达到极限。好在我们提前准备了秘密武器——晕船贴。这东
西还真灵，虽然胃里已是翻江倒海，但是还没到别人说的那种生不如死的感觉。
施工即将接近尾声的时候，由于端站设备调测工作安排，我们有个同事需要提前下船。但是按
计划，此时施工船不能靠港，他只好乘小船离开。那天风浪不大，他顺着软梯一步步爬到小船上，
小心翼翼，确保每一步都结实的踩到绳索上。那一刹那，我想到了华为海洋公司管理团队在公司成
立第一天所说的：海缆市场高风险，我们的每一步前进必须稳健、脚踏实地。
海缆施工船结束施工后，在意大利的Catania 港将备件卸载到地中海维护组织的仓库，至此完
成了她的工程使命。我和客户代表也于当天再一次踏上陆地，当我触碰大地的那一刻，仿佛感觉到

了大地在轻微摇晃。
54 天的海上施工监理工作随着踏下船梯的一刹那留在了我的身后，然而这一段日子里感受的一
切将永远留在我心里。转过身来，向船长、船员们和君主号挥挥手，心里默默的道一声：珍重，再
会。
（选自2010.2.8 第220 期《华为人》）
