---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第13辑-042-逆风飞翔
doc_type: raw
title: 逆风飞翔
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 逆风飞翔

记委内瑞拉代表处财经团队
子敏于行
从葱郁的亚马逊热带雨林到巍峨雄伟的梅里达雪山，从世界落差最大的天使瀑布到游人流连的
白色海岸“加勒比马尔代夫”Los Roques，委内瑞拉，一个美得让人心醉的国家，但同时也是一个
治安堪忧，经营环境恶劣的国家。委内瑞拉代表处财经团队，克服治安、经营等常人想象不到的困
难，在逆境中挥洒自己的青春，艰苦奋斗，及时准确支撑代表处业务发展，在委内代表处捧获“2014
年全球优秀经营代表处三等奖”时，获“委内代表处最佳支撑团队奖”。
从无到有，步步为赢
2014 年7 月，中国委内瑞拉政府基金高级委员会召开会议，委内瑞拉代表处通过一系列综合运
作，在该会议上奠定了“使用中委基金打包解决华为超长期历史欠款问题”的基调。委内瑞拉是严
重美元短缺国家，而中委基金是目前最可靠的美金来源之一，原则上，中委基金的资金多用于企业
操作新项目，不解决历史上形成的欠款问题。
很多人看到突破的同时，却很少看到运营资产团队为此付出的努力。为使基金高委会能通过方
案，推动中委基金用于历史合同欠款使用，运营资产经理何弦和他的团队在方案提交前的几个月里，
加班加点核对历史合同数据，清理历史遗留发票问题，铺垫方案细节。在方案获得高委会批准后，
团队条分缕析中委基金提款全流程，严格跟踪各环节责任落地：本地员工Alberto 逐笔与客户核对
历史欠款细节；Ana 往返奔波于客户与公司办公楼之间，沟通了解客户对保函、合同文档、提款文
档等文档的要求；何弦全盘跟催每环节责任人，一步一步落实、推动，即使在有一次左耳肿大听不
清声音的情况下，仍然坚持组织回款跟踪会议，发出跟踪日报后，才去医院处理耳疾。
委代CFO 李琰，作为我们的榜样，在声带手术后身体还未完全康复的情况下，快速返回工作岗

位，她奔波于中国、委内瑞拉两国之间，安排客户访问，稳定中委基金银行客户关系，在实现了“中
委基金打包解决历史欠款问题”后，只能通过吃蜂胶来修复阵阵沙哑的嗓子。
经过运营资产团队与代表处市场部、公共关系部大半年的努力，12 月，代表处通过中委基金解
决了超1 亿美金超长期历史欠款，一改代表处连续数月指标为负的情况，扭亏为盈，利润现金流等
指标较2013 年大幅度提升。
再艰难也要合规遵从
2014 年5 月，委内瑞拉政府宣布将原有的单一外汇机制改革为三套外汇机制并行，三个官方汇
率，用于不同场景。这样的情况给CA（chief accountant）张力的工作带来很大困难：子公司的记
账汇率必须在三个汇率中做出合理选择，需要在控制子公司财报汇损的同时，实现子公司报表的外
部合规遵从。经过很多个夜晚赶制胶片，分析数据，顶着十二个半小时时差与集团账务开会讨论层
层汇报，与KPMG 委内及中国分析讨论，最终达成内外一致结论：基于委内华为不同业务模块相应
选择三套汇率中的某一种，既实现了子公司报表汇率的外部合规性，也避免了记账汇率一刀切给代
表处财报造成的巨额汇兑损失。
面对三个不同官方汇率对应的税费缴纳差异，本地税务经理Daniela 和税务助理Adriana 仔细
梳理、认真核对市政税、代扣税、科技税、增值税等各税项，整理报税文档资料，使代表处顺利通
过税务机构审查。与此同时，还从税局顺利拿回7700 万本币退税款。
在一起，痛并快乐着
作为一个team, 在CFO 李琰的带领下，我们给每位员工过生日，一次聚餐，一个礼物，一次
安慰都让人感动；我们通过民主投票评选“季度之星”、“年度之星”；我们一起攀爬Avila 山，
俯瞰蔚蓝的加勒比海，回想从祖国来的方向，互相鼓励坚持，虽然有过对这个国家物资、安全的吐

槽，但最后留下的都是深深的成长脚印，和难以磨灭的涅槃的快乐。
2014 年初，代表处发生恶性绑架事件后，AP 同事田晨阳负责为代表处准备好当地货币应急资
金，以确保发生意外时，能随时保障员工生命安全。如果是在美元管制不严格，本币个人存取没有
限制的国家，这也许是件简单事。但在委内瑞拉，个人可携带入境美金不超过九千美元，个人单日
本币取现额不超过五万，这部分“救命钱”的准备却是一项大难题。田晨阳只好通过行政和HR 团
队，搜寻那段时期所有回国的代表处同事名字，一个一个打电话请求大家帮忙换汇……所有的细节不
可谓不繁琐，多次本币转移的过程不可谓不危险，但腼腆清瘦的小伙子胆大心细地履行着本职工作
之外的使命，不曾抱怨。
无论多么艰苦，我们都不曾退缩。项目财务团队在骚乱最严重的时期，与交付兄弟一起深入站
点仓库交付一线；预算经理由于汇率波动的影响，一个月内刷新了不下五版不同汇率的预算数据，
加班加点甚至睡在了办公室；CFO 李琰经历过在路上被歹徒盯梢的“惊险半小时”；资金经理李敏
也曾路遇催泪瓦斯爆炸……生活和工作上面临的诸多困难，没有击垮我们，反而让委内财经团队更加
团结，在一起，我们痛并快乐着。
2014 年，财经团队在团结一致痛并快乐的奋斗中，化险为夷，为代表处的优秀经营成果做出了
自己的贡献。2015 年，国际油价暴跌，委内瑞拉美元短缺与外汇管制的局面更加恶化，更加严峻的
挑战摆在委内财经团队的面前。但我们始终坚信：烧不死的鸟才是凤凰，逆风飞翔，我们将飞得更
高。
(原文刊登于2015.7.3 第303 期《华为人》)
【部分读者评论】
c00257984：
大赞，在这群人身上彻底体现了华为人艰苦奋斗的精神，代表处的成功有财经人非常多的贡献。

s00249158：
赞！虽然环境那么恶劣，但是接触的每个委内财经的人都很和善，很有耐心！
l00180532：
继续发扬委内财经人的艰苦奋斗、简单聚焦的工作精神！加油！前进！
匿名网友：
委内财经一家人，我们团结，我们向上，我们以最饱满的精神迎接不断double 的工作，我们是
潜力无穷的财经团队。
k00152061：
财经也是核心竞争力呀！
