---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第12辑-018-一箱红酒
doc_type: raw
title: 一箱红酒
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 一箱红酒

青舍
事件回放：
2010 年2 月27 号凌晨，智利发生8.8 级强烈地震，震中距离其第二大城市Concepcion 110
公里。这次地震，造成华为客户Nextel 在Concepcion 的一个微波站点建筑坍塌，经过该站点的
业务全部中断，客户向华为发来紧急求助。
地震发生两天前，智利代表处工程师孙大伟正与两名本地员工在90 公里外的另一个城市
Temuco 开微波试验站，是离震区最近的华为员工。按照他们的行程，27 日中午本应乘飞机返回首
都圣地亚哥。由于强烈地震，机场关闭，他们暂时也只能待在Temuco 的酒店。代表处接到客户求
助后，立即联系到了孙大伟，询问他是否能赶到Concepcion 协助客户恢复通信。
接到电话后，孙大伟虽然心中很紧张，但还是与本地员工沟通后，迅速向灾区进发。接下来的
五天里，他们与客户一起巡检站点,配置业务，直到所有业务恢复，他们才返回圣地亚哥。2010 年4
月，《华为人》曾以“智利地震：我们与设备在一起”为标题，报道过孙大伟与客户一起救灾的故
事。
2013 年8 月，任总在智利看望员工时，专门请孙大伟吃饭。席间，任总送了一箱葡萄酒给孙
大伟，对他说：“回去跟同事们分享一下。”
由于完全没想到任总会送红酒给自己，大伟接过酒，一下子有点懵了，抱着箱子坐在那里，不
知如何是好。任总见状，笑着提醒他，“放到后面的沙发上吧。”
美丽国度的考验
智利，这个在安第斯山麓和太平洋之间的狭长“丝带之国”，国土南北延伸长达4000 多公里。

得天独厚的地理环境和气候，沙漠、山脉、海洋、冰原等独特自然景观，不仅给人们留下了无数闻
名遐迩的标志性景观：复活节岛、百内国家公园、合恩角……也让这里成为全球著名的葡萄酒和三文
鱼产地。
但是，仿佛是对这个美丽国度的考验，智利也是一个地震多发的国家，每年都会发生几次7 级
左右的地震。
孙大伟到智利已经四年了。与绝大多数同事一样，他在来到智利之前也从来没有亲身经历过地
震。2010 年的那次大地震发生在夜间，孙大伟当时已经睡着了。地震把他从床上震到了地板上，桌
子上的电视，水杯都掉到了地上，整个楼晃得人根本站不住。他这样回忆当时的恐惧：“我感觉一
定会死在Temuco 了。剧烈的晃动，轰隆隆不停的巨响，实在是太吓人了。有一刹那我在想，还不
如让这楼快点塌下来，把自己埋在里面，心里也许会更踏实一点。”
经历了那么大的地震，现在还害怕吗？大伟说，如果是在白天地震，可以明显看到外面的楼在
晃动，听到轰轰的巨响，那个场面其实更令人害怕。
“枪声”一响，上了“战场”的都是英雄
由于地震多发，智利于1985 年大地震后制定并实施了更为严格的建筑防震标准。按照新标准
建设的房屋，可以做到“地震来临时，室内最安全”。事实确实也是如此，四年前的那场大地震中，
受到破坏的大多是老旧建筑。
尽管如此，那次强烈地震还是造成近千人遇难，有办公大楼和居民楼坍塌。孙大伟这样描述当
时去灾区的心情：“带着采购的柴油、水和食物，在逃离灾区的人群中‘逆流而行’，心中是对未
知的恐惧和不安，就像前面有一个巨大的黑洞在等待着自己……” 但是客户已经奔赴震区，并向华
为求助。“这样的时刻，每一个华为人都会拿出实际行动，让客户知道，华为是值得信赖的伙伴。”
由于客户的站点全部断电，孙大伟他们与客户一起，挨个站点巡检。客户给油机加油、上电、

启动设备，大伟他们则根据客户提供的路由信息重新配置和调测业务。那几天，大伟他们住在墙面
开裂，地板翘起的酒店，以面包白水充饥，用游泳池的水洗漱。巡检期间，余震不断，而且动辄就
是6 级以上，还有海啸警报。客户也许是看出了大伟的紧张，不时讲几个笑话，以舒缓他的心情。
3 月5 号，巡检完最后一个站点后，客户确认所有业务恢复，孙大伟一行于晚上回到了圣地亚
哥。终于可以吃到可口的饭菜，可以洗脸洗澡，可以坐在一直有灯光的房间里了。“自己没有死，
真是太幸运了。”孙大伟后来这样总结他的救灾感受。
希望的大陆
拉美人民感情外向，乐观豁达。地震来临时，街上很多人相拥而泣，地震后，该怎么生活，还
是怎么生活。
在代表处中国员工的眼里，本地员工个个都是烧烤高手。只要组织的活动有Barbecue，都是
本地员工上。他们烤出来的肉外焦里嫩，绝不会“分不出是肉还是炭”。本地员工非常能玩，有时
去参加他们的生日聚会，玩到后半夜4 点还要继续。一起吃饭时，即使到最后每人只剩一杯啤酒，
大家也能放着莎莎舞曲，一聊就是几个小时。
大地震后第二年，大伟的妻子来到智利陪伴照顾他。他们是十年前通过朋友介绍认识的。按大
伟的话说，自己从需要父母资助的考研生，到读研究生，到华为入职，再到海外常驻，妻子都对他
如影相随，无微不至地照顾他。刚到智利，遇到地震，她也难免惊慌失措。后来，她也知道了地震
发生的时候，屋里的人做不了什么，只能静静等待地震过去，也就变得从容不迫了。在智利，最高
兴的事就是周末两口子去逛Patronato 菜市场，买很多的菜和肉，回来做上一桌，招呼几个同事一
起过来小聚。
智利人民的环保意识非常强。大伟这样描述当地的美景：“我有时跑站点去海边，可以看到大
群的海豹、鹈鹕、海鸥，有种在动物园的感觉。在去一个站点的路上有个小镇叫Llanquihue，下午
时，阳光是橘红色的，公路在清澈的湖边，湖里倒映着对面一座死火山的积雪，公路另一侧是大片

的草原和森林，点缀着各式各样的别墅。我对开车的本地员工说，‘真想停下来不走了，这世界上
找不到比这里更美的地方了。’”
由于房价相对便宜，有本地员工大学毕业到华为工作四年后，就在圣地亚哥买别墅了。大伟说：
“如果可能，我会一直在这里干下去。”
期待一个举杯相庆的日子
任总送给大伟的一箱红酒，总共有六瓶。有老员工说，来公司那么久都没机会见老板，现在大
伟居然一下子收到老板送的六瓶酒，大家都羡慕得很，不断表达各种“分享”的愿望。但是大伟把
酒收藏了。他说，不排除有胜则举杯相庆的时候，再把酒拿出来跟大家分享。
在被问到“如果再次出现这样的强震你会怎样选择？”时，孙大伟答到：“二话不说，第一个
申请去灾区。”
一箱红酒，物质价值可能并不高，但是其蕴含的精神激励，却让我们对自己所从事工作的意义
有了更多的理解，也让我们在突如其来的危险和困难面前，有了更多的勇气、智慧和信心。
