---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第06辑-065-自我批判-是什么
doc_type: raw
title: “自我批判”是什么？
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# “自我批判”是什么？

本报评论员
在华为，强调各级干部必须具有自我批判精神，并认为一个企业长治久安的基础之一，就是接班人
必须具有自我批判的能力，停止了自我批判，企业的生命也就衰竭了。
为什么公司把干部须进行自我批判提到如此高度？自我批判究竟是什么？
一、自我批判是一个总结经验，探索发展规律的实践、认识过程
对任何事物的正确认识，凭空臆想得不到，都是一个实践、认识、再实践、再认识，往更高层次循
环的过程，是一个不断自我否定的过程。没有亲身实践，就不会对事物有本质的认识，就不会有正
确的自我批判，同时只有具备正确的世界观和人生观，以实践作为检验的标准，不断来衡量自己，
找出差距，才能正确地自我批判。这就要求自我批判者深入实践，深入第一线，不断学习，掌握新
知识，在实践中不断反思与总结经验，只有不断反思与总结，我们的思维才可能贴近实际，管理趋
向合理正确，使企业列车始终遵循既定轨道运行。一个不爱学习、不求上进的人，就像一个不愿攀
登的登山者，永不可能迈上新高峰。
起初华为创业，是靠着企业家行为，是凭着第一代创业者的艰苦奋斗、远见卓识和超人的胆略，抓
住机会，奋斗牵引，取得成功。但是，在走向规模经营后，如果华为没有即时反思，自我批判，去
淡化企业家的个人色彩，强化职业化管理，没有将人格魅力、牵引精神、个人推动力变成共同推动
企业正确发展的场，陷入经验主义，华为也就没有今天。
二、自我批判是以达到优化管理和建设公司，提升公司整体核心竞争力为目的
自我批判绝不是为批判而批判，不是完全否定，而是为掘松管理的土壤，让优良管理扎根生长，优
化以流程为主导的管理体系和以责任结果为导向的价值评价体系，提高管理效率，最终目标是要建

设公司，导向公司整体核心竞争力的提升。因此，这不仅要求干部须是具备国际先进水平的职业化
经理人，更需要各级干部具备强烈的使命感和责任心，只有永葆思想上的艰苦奋斗，不为取得的成
绩而陶醉，保持清醒的头脑，不断改善工作流程，提高管理效率，才能达到提升公司整体核心竞争
力的目的。
自市场部96 年的集体大辞职开创了公司自我批判的先河后，公司的民主生活会在各部门蓬勃兴起，
研发系统从对成果负责制转变为对产品负责制，生产系统不断从一点一滴的小事改进，使工艺流程
进步，各层干部、全体员工都在自我批判，务实做实。自我批判，会使人永不自我满足，想方设法
积极创造组织的造血功能，为组织不断造出血来，只有不断吸收新鲜血液，企业才能有旺盛的生命
力。
三、自我批判需要达到一种境界，是一种对品德的锤炼，自我批判是对个人、对团队、对社会
的一种责任
自我批判需要触及灵魂，抛开面子，勇敢地揭开自己的伤疤，暴露自身的缺点，而不是文过饰非，
隐瞒自己的不足，这需要一种境界和勇气，谁都知道自我批判是免犯错误、完善自我的睿智之举，
但如果是在自己的同事，上、下级面前，不免要丢失面子；在加薪、调级、升职的时候，要冒失去
机会的风险，面对形象掉价的现实，甚至面临伤口撒盐，“打入冷宫”的危险，没有勇气不行，这
也是品德的锤炼。
自我批判是对个人、团队、社会的一种责任，不能以自我之利害来决定是非标准，要抛开“小我”，
融入“大我”。一切明哲保身、心胸狭窄、私欲膨胀、故步自封、不思进取、自甘沉沦的人，都不
会有自我批判，试想一个对自身都放任的人，还谈何对团队负责，谈何社会责任？唯有完善自我，
达到更高的人生境界，才能真正的自我批判，自我前进。
一个人一生一世谁能敢说不犯错误，关键是“不怕犯错误，怕就怕不能进行自我批判”，通过自我
批判可对自己有更清醒的认识，认识到自己不是完人，才能不断纠正错误，警醒他人，教育大家，

为后人踩出一条新路，提高廉洁自律能力。
我们相信，只要我们永葆这种自我批判精神，不断学习，不断实践，不断总结，我们的人格就会升
华，我们的行为就会不断趋向合理、正确，我们的企业就一定会发展、壮大！
（选自2000.1.22 第98 期《华为人》）
