---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第02册-008-爱祖国-爱人民要从爱父母-爱亲人做起
doc_type: raw
title: 爱祖国、爱人民要从爱父母、爱亲人做起
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 爱祖国、爱人民要从爱父母、爱亲人做起

本刊编辑部
一个人生活在社会上，离不开他人的爱，也不能不爱他人，正因为我们得到了他人的关爱，在
他人的关爱中成长，我们更有理由回报他人的爱。爱祖国、爱人民是每一个公民义不容辞的义务，
也是公司文化所倡导的，爱不能空洞，爱祖国、爱人民要从爱父母、爱亲人、爱同事、爱乡亲做起。
人首先要自爱，不能自爱，就不能自律，就不能自信和自强。但是我们能够生存在这个世界，
最伟大的和无私的奉献者是我们的父母，是他们给了我们享受爱的机会和权力，他们给予儿女的爱
永远比儿女回报给父母的多得多，儿女永远也报答不完。当敬爱父母成为其一生做人的宗旨时，可
以断言，他是一个有德性的人。
我们的父辈，由于历史和机遇的原因，他们享受到的爱少得可怜，但他们无怨无悔地把更多地
把爱与希望倾注在我们身上，这种感情的力量甚至超出了我们的想象，因为它总是那么沉默、那么
含蓄，他们从不期望我们的回报。当他们离开我们的时候，我们才发觉他们的爱是如此的真诚，是
如此的珍贵，是如此的永恒。
华为成功的背后，聚集了多少家人、亲人无私的支持和默默奉献。任总从年轻时代就忙于奋斗，
参加华为创业的艰难岁月，把全部身心都投入了事业。当父亲走过人生旅途要离开他时，他才想起
父亲一生没有给他提出过任何一个小小的要求。父辈那种最真诚无私的爱，那种只有奉献而无索取
的爱，那种令他震撼、惭愧、内疚而痛苦万分的爱，一切都不能挽回了。
读完《我的父亲母亲》，心灵受到了极大的冲击，感到了巨大的震撼，从中对爱有了更深刻的
理解，虽然对文章所描述的那个时代并不了解，但是对什么是真正的爱有了更进一步的领悟：更清
楚爱的真谛，知道为什么要爱，和如何去爱他人。记得在几年前，任总曾要求新员工把第一个月的
工资寄给父母，或资助正在求学的弟弟妹妹。现在回想起来，才知道任总的用心良苦。
对于我们员工来讲，我们还有机会回报家人，有机会关爱他们。其实做父母的并不图儿女在物

质上的多大回报，父母们生活在物质匮乏的年代，他们对物质享受并没有多大的追求，但他们因为
外部原因，他们在个人事业上没有实现自己的理想，他们把自己的爱与希望寄托于儿女，希望他们
事业有成，依靠自己的努力，成就公司的事业。即使由于家庭不睦，不得不分开，站在要离去的人
的地位，为他们多想想，自己多承担一些，也是热爱家人的一种形式。我们的员工，无论处大家、
处小家，多站在他人的角度，多自我克制，就易于善处在社会与家庭。
我们深爱我们的祖国和人民，但是爱祖国不是轰轰烈烈的运动，不是群情激昂的口号，不是
做振臂高呼的英雄。从小事做起，做象父辈那样默默无闻，不要去宣扬，不要夸张，否则这样的爱
是虚伪的，是空洞的。因为爱首先是点滴小事的累积，爱是一种不求回报的奉献，爱是一种责任。
许多人一直在探讨华为连续保持十多年健康发展的原因：其实任总《我的父亲母亲》这篇文章
已经告诉我们，华为的创造性思维正是来自于这种在逆境中都不被磨灭的一片伟大的爱心。企业家
从自己的父母那里吸取伟大的仁爱之心，以牺牲对自己父母和亲人的爱为代价，把这种爱深埋在心
头，将爱的力量奉献在华为的生存和成长。正是在这一前提下，我们才有机会和能力爱父母，爱亲
人，爱祖国，爱人民……
（选自2001.5.8 第116 期《华为人》)
