---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第12辑-089-发现美寻找爱-我的守护你的尊重
doc_type: raw
title: 发现美寻找爱：我的守护你的尊重
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 发现美寻找爱：我的守护你的尊重

北京行政分部林潇
我是平庸的父亲或母亲；
我或年过半百，或正值中年；
我的脸上，有着和普通父母一样饱经风霜的皱纹和白发；
我的背脊，总是因常年劳作显得有些佝偻；
很少有人关注我，大家却深切依赖着我；
我还有一个名字：保洁员
我是北研的一名保洁员，我每天的工作，只是努力做好自己应尽的职责。保洁，就是擦擦抹抹
的琐碎工作，把区域里的卫生打扫干净，在别人看来，保洁是很不好的工作，地位低、收入低，得
不到别人的尊重。
但我不这么认为。无论什么工作，只要自己认真付出了，努力去做了，是尊重了别人，也是尊
重了我自己。
刚开始做保洁的时候，我没什么经验，把负责区域打扫干净了，就到别的区域打扫去了。领导
检查后说我卫生没做，我特别生气：不可能，刚才做完没多久，怎么就说我没干活儿呢。我委屈地
跟着领导过去看，一看傻眼了，真的有两个工位处瓜子皮、垃圾满地都是。我无话可说，只能重新
打扫起来。
后来，我学会了观察：哪里地面容易脏，我就多去几趟，只要一脏我就去打扫，慢慢地，这位
员工也感觉不对劲，保洁怎么老上我这来呢？一看自己周边确实不如别人的工位干净，也有点不好
意思了，在一次给他打扫时，他轻轻地对我说：“大姐，对不起，给您添麻烦了。”“没关系，这

是我的工作，好的环境有利于您的工作。”我说。他也点点头说：“您辛苦了！”我慢慢地打扫着，
眼睛里却渐渐有了潮湿的雾气，有人尊重我的职业，认可我的劳动成果，我的付出是值得的。
我便是这样，每天在办公区里、在餐厅里、在卫生间里进进出出。
冬天，在下雪的第一时间，我总是会想起在雪地里步履蹒跚的你们：如果你们不小心滑倒了可
怎么办？于是，我希望抢在你们前头，在飘摇的雪中，为你们扫出一条条湿漉漉的通道，我不怕累，
只愿你们平安。
雨天，在水滴敲击着地面的第一时间，我总会想起“7.21”那场铺天盖地的灾难：如果积水把
地面淹了怎么办？当你们踩着湿滑的鞋走进光亮的办公区滑倒怎么办？于是，我们在雨中为你们搭
好木板和地毯，并把堵塞着下水道的垃圾清理掉，我不辛苦，只愿你们顺利上下班。
白天，我们走遍园区的各个角落，扫落叶、捡垃圾，用手一点一点把嵌进地板里的污渍抠出来，
把烟头从地沟里一铲一铲扫干净，把食堂湿滑油污的地面拖得锃光瓦亮，把卫生间里肮脏的马桶和
地面刷洗干净。
我穿着汗湿的衣服，做着平凡的劳作，迎着飞扬的尘雾，踩着污秽的泥土，我在劳作中幸福着，
因为你们能在舒适的环境中，像我的儿女一样，为梦想奋斗、为将来筹谋。
尽管没有多少人关注我们，但每个人都接受了我沉默的守护，有的员工看见我还会主动向我微
笑、跟我打招呼，这就是对我最大的鼓励和尊重。
时间久了，我也知道了你们“丰富人们的沟通和生活”的宏伟愿望，我总是希望，这里面也有
我一点微不足道的贡献，和你们一起实现梦想。
（选自2014.04.30 第275 期《华为人》）
