---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第07辑-046-撕裂的伤口
doc_type: raw
title: 撕裂的伤口
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 撕裂的伤口

吴多明
99 年的夏天，对我来说是如此的漫长，并不是因为难熬的炎热和干燥，而是由于S 低端产品
的市场风波。当时由于市场部同仁的奋力开拓，克服重重困难，终于打开了S 低端产品的市场局面，
使得我司的S 低端产品得以大批量地服务于用户，这对我司S 低端产品树立品牌具有重大意义。
然而，我们还没来得及高兴，市场却风云突变，大量买了华为产品的用户，发现S 低端产品使
用中的问题很多，故障类型也五花八门，有的通话噪音大，有的在雷击下牺牲，有的远供有问题……
这边正在忙着研究如何打补丁，那边又传来新的坏消息，S 终端插卡TXX 竟然难以插入计算机扩展
槽！真是雪上加霜，用户买了产品，安装第一步就出了问题，一时间用户议论纷纷，市场形势危急。
公司市场、中研、中试、生产等相关部门紧急行动起来，一方面做客户工作，解决市场问题，
另一方面对事故原因进行了深入的调查。记不清有多少人参与了事件的调查处理，发了多少邮件、
打了多少电话、开了多少会议、科技园——龙岗之间往返了多少次，终于描出了冰山的轮廓。
处理意见书上是这样描述的：“TXX 板B 版本图纸A 尺寸标注错误，接插件位置设计不合理；
最早设计的TXX 直流终端在新的应用环境下有问题，但没有预先采取措施；对TXX 上固定孔的非
金属化改动在审核中没有发现；在TXX 板C 版本归档中做电感标准化时，漏掉电源反馈线；TXX 插
入困难问题网上一应用就暴露，但第一次修改时草率处理，没有定位到根源；档条结构设计错误……”
分析这些问题，每一条似乎都可以轻易得到改进，没有哪一条是不可逾越的技术难关，都是所
谓的“低级错误”，却都一个一个从我们的手中溜走，直到致命地爆发，几乎断送了品牌和市场，
何等的遗撼！我们真正成了市场前线的“后矛”，特别刺痛我的是，TXX 板的归档失误正是我亲手
造成的，我几乎不敢审视这带血的伤口。
那是98 年夏天的一个晚上，我刚刚处理完一个设计任务，提交投板，准备休息，这时正在加
班的工艺审查人员发现了一个问题，是我较早提交的一个归档设计中使用的一个电感封装不符合标

准，焊盘尺寸有少许误差，要求我修改设计，那就是TAXX 板。当时心中有点不以为然，觉得这少
许误差根本不会影响生产；另一个私心是，觉得这个PCB 板不是我设计的，我不过是帮别人把设计
好的板归档而已，多一事不如少一事，心里不愿修改，但也不便拒绝工艺人员的要求，只是勉强接
受。于是，匆匆地从库中调出新的封装，替换、连线、调整、光绘，二十分钟，一气呵成，轻松搞
掂，还能赶上回家的班车，我不禁有些得意。接下来的流程匆匆而过，我也渐渐地忘了这个设计。
直到一个月后，中试人员紧张地找到我，说：“出问题了，归档板少了一根连线，还要再改一版。”
“不会吧。”我还有些不信，可打开设计文件一查，心情突然沉了下去，发现当初做电感替换的时
候，移动了相邻的一个电阻，事后竟然没有把线连回去，又一个致命的“低级错误”！我简直不敢
相信，作为一个平时自诩为高手的老员工，这种致命的错误是不能被原谅的，难道真的是“瓦罐不
离井上破”？
“那些板会不会报废？”我惴惴地问。
“我们已经做了飞线处理。”他无奈地回答。
“总算没有废掉!”就象溺水者抓住一根稻草，我安慰自己，这可是十几万元哪！
然而，“种瓜得瓜，种豆得豆”，仿佛冥冥之中有只无形的大手，在时隔一年之久，仍然将我
揪了出来，要对我一年前的错误作最后的清算。原来，我漏掉的那根线是一根电源反馈线，飞线越
过板上的其他信号线，产品的噪声正是由它的交叉干扰所引起，那三百块板终究逃不过用户的终审
判决！
就像将要愈合的伤口又被猛地撕开，悔恨已不足以形容那时的心情，如果那天晚上细心一些，
如果当时心态好一些，如果对改动的地方多看一眼……在难以计算的损失面前，这些“如果”是多么
苍白无助，在炙热的阳光下，我的心情降到了冰点。
记得当时在从龙岗回到科技园的班车上，我的同事小韩安慰我说，飞线最初被证明是有效的，
那么多审查、测试环节都没有发现问题，这也不能全怪你。可是，作为一个专业设计人员，犯了如

此低级的错误，给公司造成了如此巨大的损失，任何辩解都是徒劳的。在被用户抛弃的事实面前，
我才真正意识到“产品和市场”的份量，也意识到一个设计师肩负的责任，可是付出的代价已经太
大，无疑，这件事说明我有愧于一个职业工程师的称号，做事凭自己的好恶；过于相信自己的经验
和感觉；内心深处不时流露的躁动；“多一事不如少一事”的危险心态；特别是对产品的漫不经心
都说明我的职业素养远远没有达到公司的要求。
最后，要感谢公司对我的宽容，我得到的处罚与我造成的损失是不可比的，这次“小疏忽”引
起的“大事故”一直让我难以释怀，希望CAD 其他兄弟们也能从中悟出点什么。
（选自2000.11.25 第111 期《华为人》)
