---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第09辑-040-永不褪色的是文化
doc_type: raw
title: 永不褪色的是文化
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 永不褪色的是文化

贝托华为斯维塔·梅西柯娃
我到“贝托华为”担任翻译工作已两年有余，翻译了大量反映华为企业文化的资料，久而久之，
开始理解华为企业文化，并产生一些想法，在此愿和大家分享。
一、企业文化是社会文化的重要组成部分
在华为工作一段时间后，我注意到，很多宣传资料以及管理人员的谈话中，经常出现与企业文
化有关的内容，内容涉及提高工作效率，互相理解和支持，一切为客户等等。开始，我以为这只是
华为公司的特点。去年春天，我到深圳旅游，发现市内很多地方，也有类似内容的标语口号。慢慢
地，我开始理解，其实，企业文化所包含的许多理念，不仅适用于企业员工，也适用于普通民众。
比如，相互理解和支持，各行各业都需要。有了理解和支持，生活工作才会顺畅，社会才能和谐。又
如，华为倡导“屡战屡败，屡败屡战”，体现的是一种顽强不屈、奋发向上的拼搏精神。在中国，
这种精神是必不可少的。从这个意义上讲，企业文化是社会文化的重要组成部分。
二、华为企业文化具有鲜明的民族特色
任何诞生于本民族土地的企业，在成长壮大过程中，都会烙上本民族文化的印迹。一个企业所
秉承的理念，亦根植于本民族文化传统。华为要求员工“爱国家、爱家人”，看似朴实的语言，实
则与中国文化传统一脉相承。中国人崇尚尽忠报国，背弃祖国一向为人所不耻。作为社会细胞的家
庭，中国人亦十分重视。他们认为，“修身、齐家”，才能“治国、平天下”，家和万事兴。爱国、
爱家的员工，必定是有高度责任感的人，这样的人，才会爱自己的企业，并愿意为之付出一切。

三、华为企业文化理念来源于生活与工作，具有恒久生命力
企业文化的理念，只有来源于生活与工作，是对生活、工作规律的高度提炼，才会有恒久的生
命力和感染力，进而潜移默化地影响员工的思想行为。在华为的宣传材料中，我们常会看到任总的
话：“华为没有可以依存的自然资源，惟有在人的头脑中挖掘出大油田、大森林、大煤矿”；“如
果追求短暂的辉煌与成功，则无异于穿上红舞鞋在悬崖边不停地跳舞”，形象生动，言简意赅，给
员工以启发和思考。其哲理的光芒，不会因时间的推移而暗淡。
四、企业文化是探询华为成功之道的重要窗口
不到二十年时间，华为从一家默默无闻的小公司，发展成为世界级的通信设备供应商，令人惊
叹。许多人在探询其中的奥秘。企业文化是了解一个企业成功的重要窗口。让我们开启华为企业文
化这扇窗，定能获取一些有益的东西。
华为是通信设备制造市场的后来者，要在竞争激烈的市场立足并后来居上，必须具备特别能战斗的
精神，“烧不死的鸟是凤凰”，“屡战屡败，屡败屡战”，就是这种精神的写照。市场如战场，个
人力量有限，众志才能成城。华为提倡群体奋斗，“胜则举杯相庆，败则拼死相救”。生于忧患，
死于安乐。华为一直有浓厚的忧患意识。在世界通信市场一片繁荣，公司高速发展时，华为不断提
醒员工，“冬天”不远了，不能满足现状，要准备迎接更大挑战。在永不言败、群体奋斗的精神感
召下，华为员工不满足现状，一次次跌倒，一次次爬起来再战，十几年耕耘，终于把中国的华为变
成了世界的华为。
五、企业文化是维系员工共同奋斗的精神纽带
很多出差外地的员工有这样的感觉，看到华为的标记时，一种自豪感便油然而生。我以为，良
好的工作环境，较高的工作待遇，不是主要原因。真正令人自豪的，是共同奋斗的精神，朝气蓬勃
的气息和永无止境的追求。华为的企业文化诞生于硝烟弥漫的市场，诞生于昼夜不停的生产线，诞

生于研发人员无数不眠之夜，因此魅力独具。把三万颗年轻的心拴在一起，正是这种独具魅力的文
化。设备、厂房，一切有形的东西，终会随时间的流逝而落后和陈旧。永不褪色的，是华为的企业
文化，这是维系员工共同奋斗的精神纽带。
总之，在企业发展过程中，企业文化具有举足轻重的作用。放眼世界，大凡在激烈市场竞争中
立于不败的企业，无一不是靠独特的企业文化去凝聚人心，特别是企业处于发展的低谷时，企业文
化的作用尤为重要。诚如任总所言：“资源是会枯竭的，唯有文化才能生生不息”。
（选自2005.8.4 第166 期《华为人》）
