---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第07辑-064-未成沉醉意先融
doc_type: raw
title: 未成沉醉意先融
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 未成沉醉意先融

试用期满工作体会
吴美琪
这么近、那么远
华为，给我的第一个感觉是一家大规模的跨国电信公司，在国际电信上已经占了一席地位。对
于中国公司能在短短十年达到突飞猛进的进步，尤其在科技方面，身为马来西亚华裔的我心中感到
欣喜万分，就像得知中国成功申办2008 年奥运一般激动。能成为华为的一员，除了对这份工作的
抱负及兴趣外，就像圆了一个梦，一种海外华人对中国、对未来美好憧憬的梦。我很珍惜这份缘分。
记得第一天上班，心里头战战兢兢，既荣幸又紧张，交错复杂的心情，难以形容。接着发现几
乎所有的往来文件都使用华文，公司同事也都善用华语（普通话）沟通。毕竟大家都是华人，都会
华语，但理解起来却似懂非懂，让我感觉非常好奇。对于华文竟让我感觉这般亲切，但又那般陌生，
恐怕自己不能适应华为文化、不能胜任职责。虽然在面试前都获知必须通晓华文，但却不晓得华语
属于主要沟通媒介。我想，这将是我进入华为的第一个挑战。
参与华为的工作刚过三个月，有时会觉得的困惑。回想起这三个月，有些日子实在渺茫，原来
语文并不是真正的挑战。一直努力参与华为的业务，希望能为华为贡献，融入其中，体现工作能力。
特别是主管给的机会及提拔，像一支强心剂一样，导引我独立思考的批判能力，逐步发掘工作切入
点，这个努力的过程让我对华为愈来愈有信心；但对于公司的制度，除了不了解，有时却感觉好彷
徨、好无助，这份心情患得患失，欲踏前却遭阻，到底我们是不是只是个过客？
困惑逐渐消失
在日常工作操作上，经常可以看到大家繁忙的样子，让我感觉到华为的成功与默默耕耘、鞭策

自己努力工作的精神息息相关，不知不觉我亦感染这种文化。与同事们及领导们数月沟通，使我认
识到自己是在一个温暖的集体当中。有些以前不能理解的问题，在沟通和磨合之下我渐渐地找到了
答案，不再犹豫！
然而，由于种种因素，许多海外华人对中国的巨大变化并没有及时地了解，尤其是高科技企业。
华为，让很多人改变了看法，包括我。但本地的文化、企业运作方式和中国的企业分别很大，各有
千秋，各有取舍之处，很多的不适应都来自于此。我正视及努力地适应这种分别，多一点理解公司
在海外建立地区部和代表处的操作，找出平衡点，逐渐地我已能够较好地适应它，开始我新的人生
历程。
由于两国文化差异，本地员工和中国的员工虽还存着明显的差别，例如：沟通、礼仪、处事方
法、行政管理、制度弹性、职责界限等。我想对任何跨国公司，这大概是正常的吧？这种界线并不
意味着任何不团结的成分，毕竟我们来自不同的国土风情，多年的成长历程不同，个人的观念、想
法、做法有别，它或许是一种超国际的结合及力量的汇合，激发企业的另种潜能。
我的期待
转眼间在华为的三个月已经过去了，在学习与服务中我不断地成长。
在做好本职工作的前提下，对公司的背景，业务运作及产品都须要一定的理解。到目前为止，
我已正式负责亚太项目的合同管理，与各代表处负责人员作出适当的协调，了解各项目的进展情况
及阶段，为总公司及各代表处提供及时的服务；但在提供完整合同订单信息方面，还需继续改进及
得到总公司及代表处的配合，进而提升营销管理的效率。
我希望在日后的工作中进一步提升自己的综合工作能力，让我的学习道路更有方向，同时协助
公司体现企业目标。

第一、职责的业务熟练和扩大。我认为现阶段的工作仍然处于被动地接收资料阶段，我想在短
期内应该能够主动地获取及了解更多更完整的合同执行信息，及时提供于各代表处及总公司，尤其
是提供售后订单备货的信息，提高客户们对订单的信心。虽然销售往往是优先被注目的，随着业务
的逐渐增加，我相信售后服务及品质保证的任务在这跨世纪的年代更为重要，尤其是竞争极大的跨
国公司。与此同时，有鉴于各个代表处的市场逐渐扩大，市场规划在以后需要更多项目管理人员介
入，早期的介入更有利于以后市场的良性发展。
第二、提供培训和锻炼。我期待公司能够给予本地员工明确的工作定位和相应的培训，能够帮
助本地员工成为更加称职的员工。长期来说，它能节省公司员工海外流动的开支，并提高本地人对
公司的归属感，有效地做出贡献。
（选自2001.10.26 第122 期《华为人》)
