---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第13辑-022-料理如人生
doc_type: raw
title: 料理如人生
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 料理如人生

孟平
什么是好的料理？我想,倾注了感情和时间，微小且珍贵，让生活和工作有诗意和温度，应该就
是可以接受的好的料理。
我看到一些至真至诚的厨师，因为很小的事情无法完美而不甘心，不只因为是谋生，而是为人
生价值的追索，让每一个菜品成为深情的表达，给我不经意留下了很深的印象。
Robert 是一位我见过的资深厨师，年纪很大了，微白的头发，深褐色的脸庞，在退休的年龄成
为我们的专业顾问。刚看到他时，面前是一位有些圆润的师傅，穿着简洁的衣服，有些羞涩和拘谨
的感觉。我当时并不知道他是一位有着三十多年经验的大厨,第一次有幸观摩和品尝他的料理，发现
他的气质要超过旁边一起作业或者观摩的其他厨师，很自信也很礼貌。
一直默默操作的Robert 是不会和我们聊天的，他不慌不忙地将一道一道料理做出，每道料理
带着手的温度。能做出好的东西，经验至关重要，特别是大厨，都要至少十年以上的经验才能担当
重任。我发现Robert 并不是双手特别灵活的人，但是一招一式严谨有序。我对于厨艺是个完全的
门外汉，感觉做菜是最难的事情，是可意会不可言传的绝活。每做一道菜，他都要小心翼翼地观察
食材的大小厚薄，下锅后的融合，调料的口感和味道，成品的软硬强度和装盘的搭配比例，以及过
程中抖勺的力度，动作的完美和快慢。
看到上桌的料理，黄油使之浓郁，胡椒和盐使它的味道更丰富，丰富的内容以一种淡雅的形式
体现出来，突然觉得有种完美的心情使大家压制心里的饥饿感不愿意去破坏。中国古语“食不厌精”
是否从这感觉得来不可知，但是食之真味应该是这样的吧。
我们品尝了每道料理的味道及平衡感，感觉到饱满的牛肉和鲜汤相逢的瞬间，胃里面是一种接
触依偎的感觉，非常奇妙。食物是情感的连接，口、胃、心是分不开的，那每个厨师对于手艺应该

是有自己的理解。
手艺是一个熟练工种，如果你从事了三十年同一个行业，肯定会掌握它的技能，但是能一直用
心坚持的人肯定不多。技术是一个熟练的过程，每天做同一件事情的话，即使它枯燥、辛苦，你也
会用身体去自然记忆。掌握了技能之后，却又面临着对于饮食文化的理解，美学的取向等因素，这
不是练习能够达到的，需要不断地理解和揣摩。
人们老说要用情感来做每一道料理，想来不无道理。厨师们要靠手艺养家，换句话说，就是靠
它给家人提供生活来源，改变生活状况，给予家人幸福，那烹饪的过程就是带着爱来工作的过程。
如果这门手艺获得了客人的肯定和厚爱，就是实现了自我的最大价值。
业务和工作也可能象天气一样，时好时坏，经常也会有关心的领导或者同事问我餐厅的经营情
况。比如哪些已经扭亏了？哪些还在继续亏损？很多餐厅的业务主要集中在中午而晚上大家都下班
了没有业务怎么办？周末我们的员工几乎没有可能到园区吃饭，而团队必须保持配置,这么高的成本
怎么维持？我非常感谢也经常问自己问团队怎么办。看到厨师团队们的辛苦工作，我明白了一个道
理，园区餐厅的经营目的肯定是为了盈利，就像做厨师必须养家一样，但是我们的餐厅开业更重要
的初衷不仅仅是这些，而就像真正的大厨一样贡献才艺，为大家所喜欢而具有价值是真正重要的。
不管需求如何变化，餐厅是中式风格还是西式风情，名字不管是什么，主角永远是菜品，是料理本
身。太多的细节会分散服务行业的注意力，在这个行业干得越久，越感到不足，需要不断地修业，
穷尽时间去打磨，也未必有太大的名堂。但是心安即是归处，能找到真正的我们自己的方法是不停
探索的路。新改造的餐厅不久就要开业，我把我的一点观察与感想写出来，与我的客人们以及团队
一起分享一下。
（原文刊登于2015.2.16 第294 期《华为人》）
【部分读者评论】

y00339901：
用心去做，倾注期望，才有专注，才能有所成就。
l00162362：
用心，是做任何工作成功的源泉。厨师如此，业务、销售、管理更是如此。
x00223172：
“心安即是归处”：沉下心来才能做好做精每件事，板凳一坐十年冷，最终不会让雷锋吃亏！
g00185438：
“修合无人见，存心有天知！”料理人生、百味杂陈。
谈的是饮食、说的是业务，想的是生命和爱！
在我的心中，华为园区最温暖的地方之一一定是咱们各式各样的餐厅，除了菜品，令我感动的
往往是师傅们温暖的笑意和诚挚的服务，这里的师傅不仅仅指掌厨的大师傅们，也包括很多小工（清
洁工、择菜工、收款员等等）我和我的家人们每每因为师傅们一些服务细节而感动和赞赏，同时也
为华为公司的企业文化精神落实在这些琐碎细处而钦慕和自豪！
t00171443：
服务就是增值，在这个浮躁的时代，“心安即是归处”，提的很棒。
匿名网友：
板凳要坐十年冷，真正的专家和真正的大厨一样一直用心坚持。
