---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第11辑-035-白尼罗河畔的幸福生活
doc_type: raw
title: 白尼罗河畔的幸福生活
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 白尼罗河畔的幸福生活

彭刚
经过二十多年的内战，南苏丹于2011 年1 月9 日通过全民公投，在7 月9 日建国了。一个饱
受战乱的国家新生后，所有一切就像雨后白尼罗河边的青草般疯长起来。在这八百万人口、电话渗
透率不足10%、平均人口年龄19 岁的年轻土地上，各运营商纷纷从北苏丹独立运营，重新开始规
划建设网络。一批主动请缨的华为青年也按捺不住地投入了新网络的建设潮流，挡也挡不住（高峰
时北非地区部有九十多人主动申请去南苏丹工作）。
幸福的柴门
我们生活在一个名叫“梦境”的小区里，龙龙偶尔会讲述他三年前在苏丹南的生活，那自豪的
神情让人听得总会油然生出对越战老兵般的仰慕，脑袋中也总浮现出黑白电影战争片般的壮丽场
景。
那时候，客户唯一的核心机房在YEI，我们的办公与食宿也以机房为中心。矮矮黑黑的小屋子，
上下铺七八个人挤在一间，找人在院子里打了个水井——水是很金贵的，用废弃的矿泉水瓶做了一
个“淋浴花洒”。厕所是自行挖掘的茅坑，晚上一定要用扇子保护不被蚊子盯上——防止疟疾可是
件大事，尤其是如果中招脑疟就会非常麻烦。我们房间前面的一破屋就是客户的营业大厅，当他们
预付费卡卖完了，就吆喝一声我们的兄弟，立即做数据配置。
与先辈们比，现在的生活条件已经是得到极大的改善。当地算是最好的宾馆，咱住上了，房间
目前尚是铁皮结构的，虽是蜗居也算温馨。空调有了，抽水马桶也有了，再也不用扇子防蚊，卫生
条件改善后中招被疟的几率也极大地降低；电视也给摆上了，偶尔还能有信号收到中文台；雨季虽
很潮湿，但我们可以经常通风换气防止被褥霉变；铁皮房隔音差，半夜隔壁吵闹或电话声音也能练

就你“能闻能捂”的功夫——心净无尘梦自香；周末的下午可以独处一隅，听淅淅沥沥或瓢泼敲击
着铁皮房顶的雨声，仿佛无边的寂静大可享受无尽的阅读乐趣。中国大使馆的同胞就住在隔壁，客
户的CEO 就住在隔壁的隔壁，物质不论好坏，精神上总是足够尊贵和满足的。
其实更高档次的是砖混结构的房子，隔音和保温效果都要好一些，但这种房子在新国家的首都
朱巴真不太好找。没关系，我们已经找到了当地的华人老板来帮助我们订制和开发几十间砖混结构
磁砖地板的两层小楼，配备厨房、食堂、活动室、热水器等，还特意为可能到来的家属定制了“总
统套房”（现在只一个业软员工的家属在陪同）。我们的土建工程师偶尔还参与工程质量的检查，
再过两个月第一批就可以入住，到时就可以洗上热水澡了，想想真是令人兴奋啊！
现在的食堂在今年7 月份以前是我们在首都唯一的据点——办公室兼宿舍和食堂，内部设施虽
然差了一些，但是房子却是正宗的砖混结构。如果花一些钱简单装修一下也应该是不错的豪宅了，
而且这个房子就在著名的联合国难民署UNHCR 办公室隔壁，对街就是总统府，相当好的黄金地段。
“幸福的柴门”内承载着我们许多简单的快乐。厨师老郭在苏丹已经三年多了，一手的好菜，
红绕猪排是绝活，就他一个人早餐还能弄出包子、大馒头和油饼等好几样；工程师老谭，自学成才
理发功夫，上个月刚从国内带来一套剃刀家什，现在每周末都有几个人排队等着他理发。更爽的是
这里周末的晚上还提供啤酒，从肯尼亚运过来的TUSKER 每瓶只要5 磅（合1.1 美金），让北苏丹
等穆斯林国家的兄弟们馋死！偶尔走出去在街角竟然还能发现有阿拉伯水烟Shisha，现在在北苏
丹抽这玩意可是要犯罪的哟！
满怀希望的人
国家是新的，一切物资都依靠进口，当到处都在大兴土木一派繁华景象的时候，能够想像物价
水平是怎么样的贵。上个月租的一辆二手Land Cruiser 车去站点，回来时下大雨，路况顿时泥泞不
堪，一只车轮在颠簸中滚到路边草丛里，但由于靠近雷区不敢去捡，折磨了一整天才营救回来。这
车租金多少？每天100 美金。正在建的砖混结构房子用的砖头就是水泥加沙浆注模晒干的，单价多

少？1.8 美金一块。上个月一个偏远站点，由于路不通，只能直升机运输过去，运费多少？1 万美金
（不过通过变更由客户承担费用了）。最令人头疼的是建筑材料，路边的砾石手工作坊，一小堆多
少钱？100 美金！想着我们正在计划建设的基站土建工程，头都大了，需要的钢材、水泥、沙子、
石子、燃油、建筑机械，到哪里去找？如何保证质量？又如何规避可能的物价爆涨？CEG 的小朱是
第一批主动请缨到南苏丹的小伙，到位时间不长，对这些问题已经有了答案。你绝对不会想到白白
嫩嫩的外表下却是不折不扣的精明工程商人的骨架。
安德鲁，一个清癯温和的南非白人，四年前作为南部网络技术主管只身一人来到这里，办公室
和房间就在核心机房边上的一个Shelter 里面。自已独自开车跑遍了南苏丹的各个角落，曾经得过
八次疟疾。但是，就是这四年内，他与供应商一起建成并守护着这张南苏丹最大的网络，这里的每
一个站点都有他的身影。谈起网络，他神采飞扬，对每个站点如数家珍。每天，看着他穿着胶靴走
在去往核心机房的路上，看着他注视着机房的每一个部件，让人感动的不是兄弟们所说的“他好像
电信各个专业啥都懂啊”，而是为“专注做事，享受工作”的灵魂而感动。当我们尊称他为Godfather
时，他只满足地轻轻一笑，说到：“It’s nothing，just do my job！”
我们来这里开拓已经五年了，小卢几乎是最老的员工之一，与最早的运营商一起什么活都干，
各个区域的气候、环境、土壤特性、建站要素都娓娓道来；老谭在这里也工作五年了，讲他花了三
天时间淌水逃避战乱，以及区域建站的奇闻轶事时，竟然是气定神闲；勇哥是这片市场的开拓者之
一，听他描绘今后三年与运营商以及友商纵横捭阖、气吞白尼罗河之蓝图时，你会不由得感慨——
到底是这片充满希望的土地吸引了华为人，还是华为青年努力的气质和闪耀出来的精神使我们对一
切都充满希望和斗志？
雨后的天空格外地蓝，远处彩虹当空，雨水在路间形成一条条小水沟逶迤而形，水牛们在路边
悠闲地逛着，妇女们背着娃儿头顶篓筐，偶尔见到联合国的车开过，或者拿着横幅的青年团们庆祝
建国的PARTY 声呼啸而过…… 一切似曾相识，如小时候村落般的平凡，山随你，水随我，时间随

它。
当我们踏上这片土地，抛弃激昂，去除悲情，如果能象安德鲁那样认真而快乐地完成每件事，
建好每个站，拧好每个螺丝，做好每一份哪怕管理简单的文档，我们的生活难道不是美丽的、很值
得有滋有味地回味的吗？
（选自2011.9.29 第240 期《华为人》）
