---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第13辑-068-开货梯的老张-想念你的-早上好
doc_type: raw
title: 开货梯的老张，想念你的“早上好”
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 开货梯的老张，想念你的“早上好”

Yanbao
离开天安云谷了几天，我再回来上班，早上依旧是低头匆匆步入货梯，耳边却没有响起熟悉的
“早上好”，有点不适应，抬头一看，是一个没见过的年轻的高高瘦瘦的小伙子，只是礼貌地问“到
几楼？”
人陆陆续续进来，有人轻声对小伙子说，请摁一下12 楼，陆续有人报数，然后只剩下电梯门开、
电梯门关的声音。
我总觉得少了什么，很不适应，我想，原来的那个开电梯的老张，是不是今天没来？
有他在，不冷清。
每个人进电梯的时候，他都会微微身体前倾，说一声“早上好”，请记住，是每一个人。脸上
永远挂着淡淡的笑容，但不是那种硬挤着的笑。
电梯每停在相应的楼层，他都会高声说：“15 楼到了，电梯开门”，有人步出后，他会再说：
“电梯关门，小心你的脚”。
一开始搬到天安云谷时，还真有些不适应，感觉这个服务态度好像有点过了。
后来发现，他每天都是这么坚持的。
而且，他基本上能记住我们每一个人所在的楼层，以至于我从来没有跟他说过我要到哪一层，
有一次我开玩笑问他，你是不是把这楼里谁在哪一层上班基本全记住了，他笑着说，差不多吧。
偶尔也会在电梯里跟我们开开玩笑。我们身边的同事，在天安云谷里的任何一个角落，看见了
他，都会高兴地跟他打招呼，他也会很高兴地回应。
他的西服永远笔挺，衬衣雪白，领带打得很标准。脸上永远带着微笑。
我们有时候开玩笑说，新员工学习职业道德规范，只要来坐两次天安云谷老张的电梯就行了。

我甚至有时候误认为天安云谷的卓越物业就是这么要求他们的每一个物业员工的。
我忍不住问新来的小伙子，原来的老张去哪儿了？他想了一下，他呀，辞工不干了，回老家了。
于是淡淡的惆怅。
如果有机会还能见到他，我想我会在他有空的时候，请他好好喝一杯。
向老张致敬。
后记：
1 月底，心声社区上的这篇文章一发出就引起了许多同事的共鸣，甚至连朋友圈也被刷了屏。
货梯司机只是一个平凡的岗位，可是老张的热忱和敬业却打动了许多人：“每天早上都能得到
很温暖的问候”、“一开始以为是物业公司的要求，后来换了人才知道只有他一个人在这么做”、
“刚开始还是有点不习惯这样中气十足的问候，后来习惯了，以后每次进电梯，就等着老张的‘早
上好’，然后同样回一句‘早上好’”。除了怀念、敬佩，也有淡淡的遗憾：“我很后悔，当时没
能当面向老张说‘你好’或‘谢谢’。”还有同事发出了寻找老张的倡议，希望把老张请回来。
其实，华为的光辉就是由数千微小的萤火虫点燃的。萤火虫拼命发光的时候，并不考虑别人是
否看清了他的脸，光是否是他发出的。没有人的时候，他们仍在发光。平凡的人，平凡的岗位，却
因为他们的正能量，铸就我们事业的基石，使我们不断成长。
（原文刊登于2016.2.17 第318 期《华为人》）
【部分读者评论】
w00276257：
向一份职业精神致敬！是否我们内心都还潜藏着一点点那种蓦然回首的对美好的感动和向往。
w00165247：

想到了我刚入职的时候，班车师傅，50 多岁，总是笑眯眯的。第一天上班，师傅看出我是个新
员工，还问我刚到公司感觉怎么样。后来就每天上班车先跟师傅打招呼，然后一车人轻松愉快地上
班去。可惜突然有天就换了个师傅，听说老师傅退休回老家了，哎，从那之后再也没有过在哪个班
车上经历过欢声笑语，都是沉沉闷闷的。怀念高新一号线的老师傅。
匿名：
不得不承认，这个世界上大多数人都很平凡，虽然每个人都在努力让自己变得不平凡。让别人
记住我们的平凡，得到别人的认可和尊重是我们切实的追求。央视励志公益广告《为平凡人喝彩》
推荐大家看一下。
q00161091：
今天才知道他叫老张。庆幸的是每次他说“早上好”的时候，我都回了“早上好！”
z00339633：
其实工作不分高低贵贱，任何工作只要用心去做，就可以获得人们的认可和尊重。
匿名网友：
职业操守和自我规范不是每个人都做到的，尊重自己职业的人，也会受人尊敬。
