---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第02册-007-谁来实现企业的梦想
doc_type: raw
title: 谁来实现企业的梦想
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 谁来实现企业的梦想

常峥
我们的愿景或者说企业的梦想是成为世界级领先企业，靠谁来实现这个梦想？如何实现这个梦
想？在海外工作这两年多时间里，许多所见所闻所感，归根结蒂来说，还是要走国际化这条路。
国际化还是全球化？
其实当我们提国际化，或者提国际市场和国内市场，都没有跳出一个以我为本，以中国市场为
核心的下意识的认识窠臼，所以从这个意义来说，我认为提全球化更合适。但是中国的语言讲究习
惯自然成的问题，所以我们还是沿袭这个使用“国际化”的词，但是心里要明白，我们现在是在努
力争取全球化。
为什么要国际化？
从理论角度讲，国际化的原因不外乎：劳动力成本上升太快、要接近最终市场、突破保护主义
壁垒、节省整体运作成本、学习游戏规则融入全球市场。
从具体情况来看，我们不能奢望在国内市场占据垄断的地位来保持企业的持续发展。要早点走
出去，要获得广泛认可和相应的地位，要在日益激烈的全球化竞争中占有一席之地，国际化是唯一
出路。
从根本意义上来说，国际化的原因是供需关系在驱使企业这样发展，国际化的最终目的是分工
整合资源，提高企业的竞争力和实现可持续发展。

怎样国际化？
首先要培养一个敢于走出去的团队，一个能够去吃螃蟹的团队，跨文化管理不是坐在家里能够
说得清楚的。不同文化和种族也不是一个模式能够普遍套用的。有雄心壮志和亲自去做还是有差距
的，我们没有捷径，要靠从头开始培养一个自己的团队。“千里之行，始于足下”，敢于走出去就
会发现许多意外和精彩，举一个简单的例子，中国人学习英语最困难的就是听说关，所以总担心派
出去的人语言不行，而据我们在一线观察，尽管在国内都说英语丢了很久了，但是当被投放在一个
陌生的语言环境中，在工作和生活的双重压力下，80％以上的人其实都可以在三个月内完全渡过这
关的，针对个别人还根据市场工作的迫切需要，为他聘上一个“洋家教”，甚至可以在一个月快速
过关；只有极少数的人感觉非常吃力，基本上可以判断，从语言适应角度来说可能是不适合做国际
市场的。
要建设一个当地化的营销体系，不是我们自己没有足够的人力资源，而是从企业的长远发展来
看，没有培养足够的本土化人才，就没有稳定的维护队伍和了解市场变化的营销队伍，故很难保证
企业于这个市场的长远生命力。一个很好的比喻就是，我们经常能够发现同一道中国菜在不同国家
口味有明显差异，与大家在中国吃到的并不太一样，但中国菜始终都非常受当地人喜爱，就是因为
在长期实践过程中，厨师们发现如果不稍加改造，不易适应当地人口味。实现当地化需要实践，需
要花时间，我们走出去的团队必须抱着开放和学习的态度，与本土化的队伍一起，将华为的企业文
化和理念与技术解决方案一起“种植”异国的土壤里，当根落了地，就自然不用担心风吹雨打了。
需要母公司全员参与和IT 平台支持，否则国际化永远是句空话。简单例证如我们的办公平台
始终就是无法英语化，俄语化，法语化，为什么？所以从这个意义上来说，直接和国际市场相关的
部门应该考虑移出中国本土，对于这个问题母公司职员要解放思想，没有成见地考虑问题。如：为
什么投标办一定要设在公司深圳总部？为什么不考虑将英语语种的国际投标办设到人力资源具备、

地理位置适中而又出入方便的讲英语国家呢，为什么不把俄语语种的国际投标办建立在俄罗斯呢？
那不比在深圳要更适合吗？我们有了IT 平台的支持，这种由于地理位置和时差造成的时空跨度，可
以通过良好的IT 手段来弥补。试想像，我们在俄罗斯建立了一支稳定的、忠诚的、有效率的俄语投
标队伍，有几个对手能够和我们站在同一起跑线上来竞争俄语语种的国家市场呢？
要先走“农村包围城市”的道路，关注“城市和城郊”的发展。我们在发展中国家的经验不一
定要照搬到发达国家，在发展中国家可以直接进攻核心网络，可以提出整网解决方案。但如果我们
要“直接攻打城市”，就要准备相应的资源，其实经营企业并不需要总是硬碰硬。但是“城里人”
也会经常出来看看，所以我们要在“城郊”多设点，要让城里人慢慢感受这些变化。走“农村包围
城市”道路的过程中，也可以大量培养自己的干部，为“进城”做好准备。
初步讨论了一下国际化的内涵，我想引用任总在欢送将士出征海外的讲稿里的一句话，“在这
样的时代，一个企业需要有世界性的战略眼光才能发愤图强；一个民族需要汲取世界性的精髓才能
繁荣昌盛；一个公司需要建立世界性的商业生态系统才能生生不息；一个员工需要具备四海为家的
胸怀和本领才能收获出类拔萃的职业生涯。”
所以说，企业的梦想还是靠前赴后继的你我来实现。
（选自2001.1.18 第113 期《华为人》)
