---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第11辑-049-面对压力挑战自我
doc_type: raw
title: 面对压力挑战自我
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 面对压力挑战自我

CDMA、WiMAX＆TD 产品线总裁赵明在无线产品线第三届新员工大会上的分享
我于1998 年3 月加入华为公司，先后从事CDMA WLL 终端研发、WCDMA 基带算法研发、
项目经理、NodeB 版本经理，2002 年后转到无线行销在欧洲拓展3G，2003 年8 月回国任NodeB
PDT 经理，2006 年调到无线Marketing，先后负责WCDMA 和无线的产品管理，2008 年1 月开
始负责CDMA&WiMAX 产品线，以上是我职业生涯一个流水账的叙述。十多年来，面临了很多的
转变，这里把一些感想和大家分享一下。
作为新人，如何面对处理重复且不增值的工作？
我刚进公司的时候做CDMA WLL 终端，98 年公司里系统是最重要的，终端只是配套，在工作
上存在一定差别。有一次系统需要100 部终端做容量测试，生产线嫌量少不愿意加工，做系统的人
说需要至少先拿出20 多个终端，时间催得很紧，生产线已经来不及，怎么办？当时我就和另外一名
同事，带着焊工，在实验室里焊了一个多礼拜的硬件单板，从早焊到晚，硬是把20 多个终端给焊出
来了，满足了系统测试要求，晚上回家，由于长时间盯着电路板，都感觉有点恶心，通过这次的强
化训练，练就了我超高的焊接水平。
其实在工作中我们总会遇到不少此类的重复又不增值的事情，从个人来讲，可能得不到技能上
的提升，但对组织、对团队是非常有益的，需要你无条件的服从，不要去抱怨。很多时候，这种忍
耐、坚持就会帮助你脱颖而出。
如何突破工作一两年后的心理瓶颈？
在一个人的职业生涯当中，进入公司前一两年，成长非常快。干得辛苦，但却很快乐，比如说
在克服技术难题时，心中那种喜悦难以言表。

但一两年后会出现第一个瓶颈期，来自于对自身的定位和内心的焦虑。比如同龄人由于自身的
能力和表现突出，有人当了PL、主管，或者承担比自己重要的项目，如何过自己心里这一关？我记
得当时一起从上海交大来的同学，有二三十个人，第一年有出国的、跳槽的，不少人都离开了，这
是我们的第一次选择。我当时也面临同样的问题，也许我属于反应慢的类型，当时项目很多问题逐
渐压过来，我一直忙于解决问题，在苦苦坚持，在2000 年下半年后逐步成长为项目主管。
这段时间也有我一个特别好的同学邀请我出去创业，思量再三最后还是留了下来，因为他的方
向我看不准，可能去了，搞砸了朋友都做不成。
从开发人员到管理人员，角色转变后如何适应和突破？
在从开发人员到项目管理者的转变中，我的瓶颈期出现了。如何实现从做事到管人的转变，如
何带领一个团队往前走，这需要我们克服的心理障碍，比如说以前大家是关系都挺好的同事，现在
你必须把彼此的差异找出来，告诉他这个地方你没做好、要更努力点，或者做得不好的人平时跟你
的关系更好，但考评时你必须要秉公处理。
在解决这些问题时，我也不是一开始就游刃有余，经历了很多内心的挣扎。记得当时团队中有
几个非常有个性的兄弟，在一次季度考评的时候就直接投诉了他们的PL，我作为PM 也被当时的上
研所所长叫过去，沟通团队运作的问题。那次我压力很大。
这种不舒服在成长过程中一定会面对，遇到困难时再向前走一步就过去了，直到遇到下一个槛。
当时我就加强与我的PL 沟通，他们大部分都是大学刚毕业一两年，而我也就三年，比他们干的时间
稍微长一点。他们跟我说：“这些事情我跟他们说了，说了没做就是他们的事。”当时我就明白了：
“凭什么你一句话大家就完全遵照执行呢？这里面要有言传身教、以身作则，详细的沟通、辅导吧？
把问题找出来，症结在哪里？”那时候就做了很多精细化的辅导。
我花了大半年时间，才实现了从做事到做人的转变。在带出几个能力强的PL 之后，工作也就

相对轻松起来。
面对困难，接受挑战，享受喜悦
就在这个时候，公司又把我调到新岗位去，面临的问题又不一样了。这个时候，我是版本经理
了。
其实很多时候幸福和辛苦不是矛盾的，可能最艰苦的经历却是今天最开心最难忘的回忆。2001
年上海的WCDMA 团队要迎接“863”展，同时还要给政协和人大两会献礼。而我们的设备还打不
通电话，怎么办？当时产品线把员工组织起来进行两班倒。我是夜班负责人之一，负责从晚上9 点
到第二天早上9 点，大概有三周左右的时间天天这样。现在回想起来，那段日子大家都觉得是甜蜜
的。因为通过努力，最后“863”和两会参展我们都成功了。我们应该如何看待困难、痛苦和喜悦？
不经历风雨怎么见彩虹，一个人如果不挑战困难，就享受不到经历痛苦之后的喜悦。
机遇是留给有准备的人
到了2002 年，我又被派到了市场。那时候的我能力和英语都很差。第一次拜访的是
TELEFONICA 负责全球事务的总监，见面时我压力非常大，打开电脑手都在抖。我一直在想要怎么
起头。当桌面一打开，进入WINDOWS 时正好桌面是我女儿满月的照片。当时就灵机一动，先从
家庭谈起吧。一个小时的宣讲，先聊一分钟的家庭。有了这样一个平和的切入点，慢慢地，我的心
情也平复了，讲起来也流利了，这样第一关就过去。但我不能每次都这样，关键的问题还是要解决
的，瓶颈在于语言，必须学习。那时我在每次见客户之前都会在宿舍对着镜子练。应该怎么站？配
合什么动作？讲话的语速等，在这样的过程当中，慢慢地自信心就练起来了。我一直保持这个习惯，
以保持最佳状态。
机遇是留给有准备的人。

每一个岗位都有它的特殊价值
在我工作到七八年的时候，在MKTG 的那段时间遇到了一个瓶颈期。
我在做Node B PDT 经理时，几乎一半时间出差去见客户、跑市场，把需求带回来，把握产品
方向，我的研发团队非常好，属于指哪打哪。在这个位置我做得非常顺。在2005 年下半年到2006
年4 月，领导三次找我沟通调动岗位的事情，最后我才同意转到MKT，接管WCDMA 的产品管理。
在那个岗位上，我不再是指挥大兵团作战，而是相当于一个参谋长的角色，一下子从带几百人变成
了带十几人，从原来的可以拍板做决策到把建议书给别人去沟通、说服别人，心理落差较大。但现
在看来，这次转身，对我的战略思考能力、综合权衡能力都有很大的提升。
在我几次转身的过程中都遇到类似的问题，始终会把你放在一个“不舒适区”。我们要解决的
是个人在职业生涯中如何看待这种困难和痛苦。
如果你想在奋斗一年之后，以后在华为就一帆风顺，没有痛苦的事情，这是不现实的！如果你
想始终在职业生涯中逐渐往上走，始终需要克服一些瓶颈期问题。
如何面对、处理团队的挫折？
如果你所带领的团队是处在最困难的时候，那么我要说恭喜你，你出成绩的时候到了。因为一
个团队已经差到谷底了，这时不论往哪个方向走都是往上走。团队的困难时期正是我们做出变革的
最佳时机。
去年某产品线的某团队转西安，MUSA 平台有一个版本由西安团队开发，由于团队中新成员多，
申请推迟两个月。我说，这个时候是打造团队战斗力、意志力的最好时机。如果这一关挺过去了，
你以后会有一批精兵强将，他们会不习惯于失败。如果一个团队习惯于延迟，习惯于失败的话，那
么在后面它就会给自己找很多借口。果然，西安团队在今年6 月又一个新版本的开发中，几十万行

代码同样零偏差GA，打造了无线少有的五星级项目。
所以对于团队来讲，困难和挫折是福，把一个团队从弱势带到强势的时候，这过程所积累的声
望和经验、以及团队的战斗力是无可比拟的。
人的一生中，竞争无处不在
竞争在职场中是一个长期的过程。不论PL、PM、产品经理，甚至到产品线总裁，在每个阶段
都会遇到一些难以克服的问题，都是一步一步成长起来的。
“书山有路勤为径，学海无涯苦作舟”，从小学到今天，这两句话一直是我的座右铭。记得读
高中时，宿舍关灯，十点还要跑出去在走廊灯下看半小时的书。在工作中也是一样的，不断地克服
困难，并不是说大学毕业了就解放了。
工作其实也像打游戏的闯关，前面的过去了，后面的大怪又来了，难度大了，你要付出更多努
力，但你在闯关中其实已经变得越来越强。
这就是我的一些分享，在个人成长过程中总要不断面临压力和挑战。面对挑战的法宝就是不能
怨天尤人。这是成长的必经之路，任何一个人的光环实际上背后都是经历很多痛苦的。一旦克服，
所带来的喜悦是难以形容的。
（选自2009.12.4 第218 期《华为人》）
