---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第12辑-044-双十一-背后-谁在创造奇迹
doc_type: raw
title: “双十一”背后，谁在创造奇迹
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# “双十一”背后，谁在创造奇迹

记华为路由器“双十一”保障故事
IP 开发部张杰
盛夏七月，我带着老婆和女儿参加部门组织的Family Day 活动，主管在台上回忆起VRP 支撑
的路由器在去年阿里巴巴“双十一”中大放异彩，女儿在台下小声地对邻座一个小朋友说:“这个我
知道，是我爸爸做的！”言语中满溢自豪。
我的思绪不由得一下回到去年，想起大屏幕上定格的“350 亿”成交额，想起大家的惊声尖叫
和手足舞蹈的沸腾场面……“双十一”保障的成功，意味着华为路由器在企业市场上首次成功搬迁友
商，超越之路更进一步。
“每个人都在关注咱们的项目”
我清楚记得，开动员会时，路由器产品部部长于勇那有力的手势、激昂的语调给了兄弟们莫大
的鼓舞，至今想起仍然振奋人心。
“今年‘双十一’销售额要突破300 亿元，因为担心网络堵塞，淘宝正考虑适当控制网购面。
你们听了做何感想？兄弟们，网络会不会堵塞？”
“不会！”兄弟们异口同声的回答震耳欲聋。
于勇接着说：“麦加朝觐（又称hajj 哈吉）见证了华为无线的能力，而本次阿里保障就是华为
IP 的哈吉之战。”
表决心容易，怎么实现呢？2012 年阿里“双十一”创下191 亿元的惊人交易额，巨大的数目
令人感慨，而底层传输的信息量要远远超过这个数字。想要平稳地迎接这短短几小时海量并发的数
据流，路由器需要应对的挑战可想而知。
这是华为路由器产品首次应用于阿里，而对于研发来说，还有更多的第一次：第一次在超高流

量的企业网络内部部署，流量模型与传统运营商网络截然不同；第一次使用V5 240G 单板商用开局；
第一次面对网络频繁变化的互联网企业……
作为VRP V5 的版本经理，我比平时更忙了，经常不着家，只能跟老婆解释说，“因为每个人
都在关注我们的项目，搞不好，我就没法交代了。”
“买华为的设备真值”
凡事预则立，针对阿里网络“组网灵活，业务部署变化快，流量极限要求高”的特点，保障组
在实验室按照现网架构1:3 的镜像环境，用最小的成本模拟出现网的所有场景。并制定了“陆海空
全覆盖”计划。
“陆”，从当前网络已经固定的业务部署、配置、现网运行数据找风险，找问题，和客户一起
制定设备巡检计划，输出可能的风险点，确保存量风险消除。
“海”，掌握客户“双十一”封网前的所有网络调整活动，对客户即将要变化的调整及时跟进
分析，对可能发生的风险通过验证确认，及时通报客户网络调整风险，支撑客户修正网络调整方案。
“空”，对于“双十一”的未知流量洪峰的分析推断，整理出基于流量洪峰可能达到的范围，
以及对业务冲击风险点。
在计划实施中，阿里维护员工马卿笑着说：“买华为设备真值，你们恨不得挖地十米找风险！
我被领导派来负责网络维护，压力挺大，但有你们在，睡觉也能睡踏实了。”
“心里紧绷着一根弦”
2013 年11 月10 日下午2 点，运营商IP LMT 经理邵明嵩、于勇、VRP V5 开发代表吕俊洋
带领华为路由器研发保障组，进驻阿里淘宝城总部“一战到底”保障室。此时的淘宝城灯火通明，
灯光映射下俨然一个大舞台，各路商家在网络云集，准备来一场盛大的狂欢。然而，保障室里却剑

拔弩张，所有兄弟严阵以待，密切关注客户群组内通报的每一条信息，有条不紊地观测数据。
从流量图清晰看到，20 时开始流量已持续攀升，流量洪峰提前到来，且持续时间较长，于23
时才结束。此时，阿里员工和华为员工互相致意：网络非常平稳，一切正常！
11 月11 日零点零分，流量再次陡增，海量并发数据汹涌而来。据现场阿里员工估计，流量峰
值是2012 年的3.5 倍。保障组所有人员都屏住呼吸，目不转睛盯着显示屏。一分，一秒，时间似
乎过得很慢很慢。
第1 分钟，销售额过亿，交易笔数接近34 万笔。
第6 分07 秒，销售额突破10 亿。
第13 分22 秒，销售额超20 亿。
一个小时后，作战室传来战报，销售额67 亿！
1:30，洪峰过去，网络依然固若金汤，华为路由器经受住了流量洪峰的考验！
这是最漫长的一个半小时！在这一个半小时时间里，当阿里人欢庆着不断攀升的交易数字时，
保障室的空气却是紧张甚至凝重的，所有人的心里都紧绷着一根弦：新芯片头次落地，业务导入时
间这么短，一旦出问题该怎么恢复业务？而现在，大家终于略微松了一口气。吕俊洋打趣地说：“我
早就打电话跟老婆说，让她购物车里的东西以后再买，别来凑热闹了，要不然，以她的购买力，很
可能成为压死骆驼的最后一根稻草，所以我回去要给她发奖。”“照这么说，我也要给老婆发奖了。”
大家互相调侃着，兴奋之情溢于言表。
“今年怎么静悄悄的呢”
话说，今年“双十一备战”应该也快开始了，怎么静悄悄的呢？碰巧有天在食堂偶遇于勇，他
说：“去年我们是苦干，做扁鹊，最终虽然也成功了，但过程是很痛苦的；今年我们是巧干，做扁
鹊长兄，静水潜流。”

我理解他的意思。去年我们虽然赢得了成功，但成功背后是兄弟们一个个不眠之夜的奋战。就
拿流量的建模与评估来说，由于没有类似经验和历史数据，保障组只能在通宵保障现网割接的间隙，
通过和客户交流、记录现网连接模型等方式，不断地深入、细化，构造客户网络数据洪峰模型。此
外，在“双十一”前一个月客户不断升级网络，保障组对于每次变化都要及时调整验证策略，提前
搭建镜像环境，24 小时轮班，才得以在两周内完成“双十一”大数据流量洪峰模型的验证。
而今年，我们将会根据去年的数据，结合实验室分析流量模型，以及“双十一”当天各时间段
的交易额，准确计算出流量洪峰值。针对现网业务扩容情况，在实验室就可以完成1:1 现网精确验
证，大幅提升保障效率，也可以帮助客户精确调整网络承载负荷，确保“双十一”网络正常运转。
11 月11 日，老百姓口中的“光棍节”，被阿里打造成了“中国消费者日”。以往亲朋好友问
我是做什么的，我就举例说，你打电话、发短信都要使用到我们的设备。而现在我还可以自豪地说，
当你在享受网上购物的便利时，我们就在背后默默支撑。
万变不离其宗，我们不断突破、不断超越，不正是为了丰富人们的沟通与生活么？
（选自2014.07.31 第281 期《华为人》）
