---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第13辑-073-从90-分钟到1-5-分钟
doc_type: raw
title: 从90 分钟到1.5 分钟
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 从90 分钟到1.5 分钟

口述/吕广锋整理/蒲晓红
接手双版本出任CMO
2012 年8 月，入职一年的我正在座位上定位版本问题，PL 找到我说：“咱们R9 版本的持续
集成工程师要离开了，考虑到组内人员情况和个人能力素质模型，你是最合适的人选。”他征求我
的个人意愿。
持续集成工程师即“CMO”,出任CMO，并不意味着升职加薪赢取白富美，从此走上人生巅峰，
而是意味着在很长的一段时间里，我将远离码农所钟爱的开发编程工作，意味着常常在深夜编译版
本，见识成都凌晨4 点的天空。回想过去2 年，平台3 名持续集成工程师因各种原因相继离职，我
的内心忐忑不安――我这个后浪能坚持到最后，不像前浪一样倒在沙滩上吗？
考虑到团队和主管的实际困难，我一咬牙决定试一试，从此走上了CMO 这条奋斗之路。
2013 年，R11 版本CMO 也离开了，我左手R9,右手R11,成了双版本CMO。
还能再快点吗？
新上任的时光，总是激情难忘――为保质按时发布产品配套组件，发版本到凌晨2 点多是常事，
有时早上还急需处理版本事务，没法调休，第二天6：30 就起床赶班车（错过了就要坐公交，3 小
时才能到公司）。后来部门考虑到工作强度，安排两班倒，以保证版本正常发布。深夜开发人员紧
急攻关问题时，我们总陪伴他们左右。尽管忙碌甚至感觉有些疲累，这段日子却是我来公司这么多
年最有成就感的时光。
然而，激情终究会归于平淡，我们更要靠效率取胜。
R11 版本平台相比R9 新增配套产品近8 个，新配套组件上线后，平台代码量达到1200 多万，

近产品代码量10 倍，整个版本编译长达3 小时，仅平台编译就需要90 分钟。若编译出版本不能正
常运行，就需要定位问题、修改问题、重新生成版本，这样下来，7 个小时就过去了。
2013 年某个发版本的夜晚，软件生成后不能正常运行，到晚上10 点开发人员还在定位修改代
码，之后我才能重新生成版本。“今天估计又要到2 点了。”我坐在电脑前心里有点沮丧，“难道
90 分钟是平台编译不能挑战的极限吗？我就不能改变现状，让平台编译更快速高效一点吗？”
心念一动，我登录到构建软件的机器上，查看当前进展，发现16 核的CPU 的利用率只有50％，
构建软件时明明已经给编译工具加了并行参数，看来构建工具没能自动利用这些资源――要把空闲的
资源利用起来。嗯，就这么办！
我从最“笨”的方法入手，修改怀疑点，调试并监测对比，仿照软件开发的多线程技术，把所
有的构建工程分成8 组，同时构建，再结合构建失败后的动态识别，最终将构建时间从90 分钟下
降到了50 分钟。
陶醉在成功中没多久，我给自己提出了更高的要求――还能再快点吗？找怀疑点，先修改，再验
证，最后进行数据对比，一次又一次地试，可一直都没有找到提速的方法。
但念想一直留在了心底。直到有一次，软件发布协助某产品解决问题时我无意中发现，其硬盘
空间基本被平台提供的交付件占领了，敏感的我觉得这里一定有机会。果然，和各产品构建接口人
一一交流后发现优化点，将工程“瘦身”，去除掉废弃不用的工程，对产品有针对性地发布平台构
件，构建时间从50 分钟下降到了30 分钟――30 分钟，意味着构建速度较之一年前缩短三分之二！
到这里，就到这里了吗？
2014 年，公司推出了适合构建系统的加速服务器，我欣喜万分，但部署应用后发现，对我们部
门的工程加速效果不明显。一个多月的摸索后仍无果，但此过程让我拓宽了眼界和知识，我开始从
外部寻找开源的加速解决方案。

功夫不负有心人。我在网上搜到一款开源且使用广泛的工具，应用部署后发现，构建速度可降
到4 分钟，但在加速多个编译工程时，速度不稳定，快可至3.5 分钟，慢的话需要12 分钟。“不能
轻易放弃”，我继续翻阅国内外相关论文，挖掘出一个有用的结论：该加速器如果结合资源协调器
一起使用，资源会利用更充分，速度会更稳定。
资源协调器，哪里有？我终于在国外网站上找到一个开源的资源协调器源码，并对该工具进行
了二次开发，将其和加速器一起使用，最终解决了加速速度不稳定的情况。
欣喜若狂之后，我将加速器的相关情况反馈给了版本经理，版本经理非常高兴，并将该工具向
公司工具部注册登记，以便可以正式用于版本构建中。
能高效又省钱吗？
支撑版本部署加速器需要添置额外的计算机，我转念一想：效率提升，如果能不以提高成本的
方式来完成，岂不更完美？
于是，我又开启了探索模式。某天在对比加速构建时间数据时，我发现有一个工程加速，使用
公司的加速器所花的时间和使用开源加速器所花的时间竟然相似，该工程居然使用公司加速器生效
了!我兴奋地研究了该工程,发现它所有的源码都集中在一个文件夹里面，而其他工程的源码分布在几
十个不等的文件夹中。我们工程的组织方式是，一次构建中发起了上千次加速请求，导致公司加速
器对我们的工程不生效，而开源的加速器和发起加速请求次数无关。
找到原因之后，我编写了2000 行左右的构建预处理脚本，使整个工程只发起一次加速请求。
峰回路转，我们部门的工程可以使用公司提供的加速器了，不用额外部署加速服务器，且加速时间
下降为4 分钟，既提升了效率又降低了成本。为此我还获得了部门的“金网络”奖。
2015 年，我又创建性地解决了平台构建中间件过大的难题，让平台构建可以在1.5 分钟完成，
该技术已经在部份版本中落地使用，2016 年将全面落地。

岗位沉淀永葆初心
当初下定决心接手CMO 岗位，我曾给自己定了个目标：一定要让自己所从事的持续集成工作
更简单更高效。缩短编译时间，更快地给客户交付高质量的版本，只是我其中的一个措施。
参考版本one track（所有版本，同一份代码）的理念，我经过近3 个月的努力，实现编译脚
本的one track――新版本搭建时，脚本只需要修改一份文本式的配置文件，即可完成部署应用。之后，
部门的构建脚本一年半来几乎没有修改过。
如今3 年多过去，从惶恐到笃定，从怀疑到坚信，在持续集成工程师这个平凡的研发岗位上，
我更加生龙活虎地成长并收获着。
记得之前看过一部《大国工匠》纪录片，那些专业技术人员在自己的岗位上数十年如一日地磨
炼着自己的手艺，追求着工作的极致，缔造了一个又一个的“中国制造”。他们的精神正是我理解
的研发精神。
沉淀、专注、创新，平凡岗位，也可以有不平凡的精彩。
（原文刊登于2016.3.15 第320 期《华为人》）
【部分读者评论】
y00402104:
“匠”心独运。华为的产品功能越来越丰富，代码量越来越大，占的空间大，运行速度也会变
慢。真的很需要研发的兄弟们多考虑代码的时间和空间效率。
x83002189:
工作就是需要不断地给自己设立新高度，用所获得的新成就感奖励自己，并传播开去让更多人
受益，同时又能得到公司的肯定鼓励，这样才是高效有成就感的工作。
y00232192:
沉淀、专注、创新，平凡岗位，也可以有不平凡的精彩。

l0037657:
发现问题，解决问题，再发现，再解决。每次都会找到好的方法，牛人呀。
s05004:
沉下心来精细做事，才是真正价值所在。
z00203045:
持续在一个岗位，一个任务上做深做透，就是工匠精神！部门主管也要善于、敢于让员工一直
在一个方向上持续投入，不是“能者多劳”，而是要“能者更专”！
y00391662:
我心目中的金牌员工应该就是这个样子！
