---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第12辑-019-战斗在利比亚-特殊的幸福
doc_type: raw
title: 战斗在利比亚：特殊的幸福
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 战斗在利比亚：特殊的幸福

洪亮周知愚
位于北非中部的利比亚，是世界上重要的石油生产和输出国，曾是非洲经济最发达国家之一。
壮丽的大漠景观和千年古城遗址也是这个国度的独特风景。虽然2011 年后安全局势不太稳定，但
有这么一群人，秉持着华为“成就客户”的核心价值观，冒着生命危险，在利比亚的各个角落坚守、
穿梭，足迹甚至延伸到杳无人烟的撒哈拉大沙漠。
有热闹，也有寂寞；有喜悦，也有烦恼；有欢笑，也有泪水。他们演绎着自己的人生故事，也
造就了一种特殊的幸福，让人为之动容。
老梁的眼泪
无线技术工程师梁振刚是老海外了，从2008 年初开始常驻，经历过2011 年利比亚战乱，短
暂回国后又主动申请回到利比亚。他是首都的黎波里办公室出了名的“金刚钻”，再复杂的交付项
目，都能有条不紊往前推动。
2013 年年底，在利比亚首都西部50 公里的扎维耶，老梁在这里进行最后一个Wimax 站点的
交付工作。据老梁讲，调测站点的时候，周边围了一群当地人，他们一边看着老梁调测设备，一边
拿出手机来看能不能上网，这让老梁压力山大。顺利调完后，当地人发现可以上网了，非常激动，
硬把老梁拉到家里，让老梁沐浴更衣，穿上利比亚的民族服装，给老梁准备了一顿丰盛的阿拉伯大
餐。
老梁问他们为什么这么激动，当地人说，之前站点周边没有信号，不能上网，每次要上网必须
开车到首都附近才行，所以他们每次去首都，都会待很长时间，把购买的流量用完了才回去。现在
终于可以在家里上网了，所以特别高兴。

平时说话还有点腼腆的老梁说，那天他哭了。
老梁说，之前对公司的愿景感受不太强烈，但这次，他真切感受到了自己的付出和贡献确确实
实给当地居民带来了价值，丰富了利比亚人民的沟通和生活。他也找到了自己工作的意义。
客户紧紧的拥抱
业软技术工程师王超，我们都称呼他为LTT 的华为CTO，只要是与LTT 相关的事情，就没有
他搞不定的。这不仅仅得益于王超技术方面的娴熟，更是因为在战争中和客户结下来的深厚“革命
“友谊。
王超是2011 年最后一波撤离利比亚的同事。刚回国，王超就向代表处反映希望能回到利比亚
给客户的网络保驾护航。没等利比亚战争结束，在利比亚禁飞区尚未解除的时候，同年8 月，王超
就直接从埃及坐车，越过埃利边境，进入了利比亚第二大城市班加西工作。
2011 年9 月，LTT 的Wimax 业务由于首都核心网机房遭轰炸，连接不上。王超在班加西组
建了一个远程恢复团队，每天24 小时端到端地监控剩余网络流量，并进行远程恢复。连续三个月，
他们以近乎虔诚的态度和优良的服务，赢得了LTT 客户对华为的高度信任和感激。
2012 年年初，班加西禁飞区解除后，王超回到了的黎波里。通过前阵子的“热恋”以及“蜜
月”，LTT 一次性给我们一个总金额xxxx 万美金的定制化维护服务PO。在如此艰难的环境下还能
取得这么好的成绩，代表处的同事高兴坏了。
签字仪式后，客户CEO 紧紧拥抱了他。这份力度，让他觉得，在患难的时候与客户一起扛着，
并用心服务，应该就是“以客户为中心”最好的实践。
用脚步丈量利比亚
33 岁的王伟平，在南苏丹常驻半年后去了埃及代表处。2012 年中国农历大年初一，他从埃及

来到利比亚进行项目支持，这一来就没再离开过。
伟平是代表处的神人之一，我们都笑称他是战后跑遍利比亚全境的第一个中国人。2012 年下
半年开始，代表处打响了交付Hatif LFON 项目的攻坚战。伟平作为传输技术工程师，身先士卒，
和本地同事开始了在利比亚境内三个月“拉练”式的勘测。
三个月内，从首都的黎波里沿海岸线到班加西，从班加西往南到朱弗拉，从班加西往西到德尔
纳，从的黎波里往东到突尼斯边境，4000 公里，利比亚全境80%的国土，都留下了他的足迹。
在这样动荡的国家，大范围的工作是十分危险的，神经得时刻紧绷。他曾亲眼看见客户的车在
一条盘山公路上翻车，伟平自己也曾经半路被民兵抓住，是客户赶去保他出来。客户的英文不好，
以至于到今天他都不知道那次为啥被抓。离危险最近的一次是，伟平正在无人值守机房里工作，突
然距离机房只有20 多米的街道上爆发了枪战，机枪声、爆炸声不断，战斗从中午一直打到晚上9
点多。伟平忍着饥渴蜷缩在机房的角落不敢动，等安静了一个多小时后，联系了客户。客户将他救
出并送到了酒店。
小城里所有的商店都关门，酒店也没食品供应，只给了两瓶矿泉水。直到第二天我们的司机来
接他回去给他带来了些面包饼干。伟平摸了摸自己的肚子，对我们笑道：“幸好哥有些肉，两天不
吃靠脂肪也能顶住。”
伟平还记得，有次在靠近朱弗拉300 公里的塔吉布站点，方圆300 公里全是沙漠，没有一户
人家。晚上，他和司机就着饼干和矿泉水充饥，在机房里面睡了一晚上。夜晚，没有代表文明的灯
火，远离都市的喧嚣，静谧的夜空中布满明亮的星星。想到自己的项目能够给利比亚带来的帮助，
伟平觉得这是他在利比亚睡得最踏实的一个晚上。
每当谈起旅途上遇见的种种，在我们惊讶得合不拢嘴的时候，伟平总是淡淡一笑。这些故事都
隐藏在他眼角渐深的皱纹里，成为他人生宝贵的回忆。

伟平说，若干年以后，也许很多记忆都会慢慢模糊甚至淡忘，但他一定会记得那次利比亚全境
“拉练”，记得在沙漠深处那漫长又短暂的一夜。
班加西的“三驾马车”
吕俊文、赵刚和马雄峰，都是资格老、技术硬的骨干，被称为班加西交付团队的“三驾马车”。
由于安全问题，大家平时活动空间基本上就在客户、站点和办公室三点之间。俊文告诉我们，
繁重的工作之余，他们也抽空锻炼。他们在三楼放置了一台跑步机，非常喜欢把手机插在跑步机的
音响里面，把声音开到最大，边听音乐边跑步，释放工作压力。
提到赵刚，不得不讲讲他的光辉历史。他参与了2011 年中国组织的利比亚大撤侨。2012 年
年初，利比亚局势趋于稳定后，他又积极申请回利比亚代表处常驻。用他的话说，就是看过利比亚
蓝天的人，一辈子都不会忘记利比亚。
马雄峰作为班加西办公室的项目经理，经历更是丰富。2014 年5 月的一天中午，他回宿舍吃
饭，就在办公室一墙之隔的地方突然发生当地部落武装冲突，各种重机枪和迫击炮随之响起。雄峰
说，“大家都蜷缩在办公室最里面的角落，眼睛死死盯着天花板，生怕炸弹掉下来。”
5 月16 号开始，班加西陷入全面内战，不过第二天，“三驾马车”还是按时出现在客户的办
公室，让客户惊讶之余，还非常感动。他们说，华为与客户的合同中有相关的契约条款，更重要的
是，在关键时刻，万一客户的网络被破坏了，班加西的通信就很难保证。如果不在客户办公室，会
严重影响华为在客户心中的信誉。为此，客户不止一次来到华为班加西办公室，对我们表示感谢，
高度认可我们所做的一切。
除“三驾马车”外，班加西的其他同事，同样令人敬佩。他们在这样的环境中选择坚守和留驻，
以客户为中心，践行了公司的理念；激扬青春，留下奋斗的足迹和苦中有乐的回忆。
李向军——用毅力“独守”沙漠

李向军，人称老李，陕西人，从2013 年7 月起常驻利比亚从事网络维护服务。老李的工作地
点在利比亚南部沙漠城市——塞卜哈，他孤身一人，集维护经理、客户经理、后勤总管和办公室主
任为一体，是代表处公认的多面手。2014 年1 月塞卜哈机场关闭后，这里和外界的联系只能靠电话
和邮件。
通常，老李每天早上8 点会去客户机房蹲守，应对紧急的问题；午餐一般在客户机房旁边的快
餐店解决。下午四点以后，客户下班了，老李才和本地司机一起回到办公室兼宿舍的小天地。晚上，
老李喜欢看电影，打打一个人的单机游戏。因为整个塞卜哈没有其他中资机构常驻的同胞，他最大
的希望是能看到一个中国人，面对面聊上几句中文。
2014 年2 月末，塞卜哈刚刚结束半个月的部落战争，紧接着又是反政府武装之间的冲突，每
天都是机枪、坦克和炸弹的声音。有一次因为客户要给军方建设一个ETC 站点，需要老李去站点勘
测微波。老李没多想，带上微波仪器和望远镜就出发了，结果路上查岗，因为车上有这些测量仪器，
军方要问讯老李。军方的人不会说英语，而老李的阿拉伯语只是听懂数字的水平，沟通很久，军方
反而越来越怀疑，要扣押老李。很不巧，那天老李手机忘在办公室了，当时心里说不出的害怕。多
亏客户开车经过，解释后才得以脱身。老李说，在这样的非常时期，我们的客户还以如此信任的态
度和华为合作，让他感受到了工作的价值和成就。
利比亚代表处——战斗的团队，激扬的青春
利比亚代表处目前有三个办公室，分别在首都的黎波里、东部城市班加西和南部沙漠城市塞卜
哈，目前代表处中方员工有60 多人，虽然平均年龄不到28 岁，但是兄弟们都已经成为各个岗位上
独当一面的能手。通过三个办公室的联动，代表处的统一部署都落实为具体的行动，给客户创造价
值的同时，也实现了大家各自的人生梦想。
利比亚是一个传统穆斯林国家，又逢战后不久，社会上没有任何娱乐活动, 生活非常单调。为

了保持好的身体状态和营造积极向上的精神面貌，代表处经常组织大家在周末的时候踢球，缓解和
释放工作压力，同时加深了团队凝聚力。偶尔的一次火锅大餐, 是代表处不多的快乐。十来个人围
着一口锅，在接踵摩肩中,锅内食材翻滚，大家的情意也在沸腾升温。这一刻，没有领导，没有下属，
有的是同甘苦共患难的兄弟。
一段一段难忘的回忆，就像一颗颗晶莹剔透的珍珠，以点成线，串起来的就是利比亚代表处兄
弟们立体的工作画面和生活场景。我时常在想，是什么动力或者激情可以把一群80 后同事凝聚在一
起。他们有正常人的情感，正是夫忆妻兮父忆儿的年纪，驻守在这个动乱的国度，忍受过气温超过
40 度的夏季每天断电3 到6 个小时，忍受过持续一星期的停水，忍受着随时出现的抢劫，枪战威胁。
作为个体来说，一生中能够拥有这样的经历，感受孤独，体验苦涩和品尝心酸的同时，每一天的忙
碌都是为了给数百万人创造沟通、团聚和欢乐的机会。人生若如此，岂不也是充实、美好和幸福呢？
后记：在本文即将发表之际，利比亚首都爆发了激烈的冲突，国际机场成为废墟，九成飞机付
之一炬。多派武装控制首都外出通道，许多国家人员乃至联合国机构都已经撤离。华为没撤，利比
亚代表处的兄弟们还在坚守着岗位，继续用心为客户服务。向那些兄弟们致敬。
（选自
2014.08.18 第282 期《华为人》）
