---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第02册-032-分水岭上再努力
doc_type: raw
title: 分水岭上再努力
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 分水岭上再努力

黄耀旭
当我还是一个开发人员的时候，那些用书包背着电烙铁到机房的人，以及在机房里摆上计算机
开始调程序的人，曾是我心目中的英雄；那些忍受用户的抱怨在懵然不知原因的故障现场，持续工
作数月最终将问题解决的人，更是了不起的救星。当我们亲自经历白天躲在旅馆里修板子，深夜在
机房里调机器的时候；当我们的技术支援和开发人员一批批地奔赴现场救火的时候；当我们使尽浑
身解数躲过一次又一次劫难的时候；当我们亲手开发的东西被不断地送回到废品仓库并堆积如山的
时候，所谓科学之门就是地狱之门！那真让人深切地感受到战战兢兢，如履薄冰的意味深长。
工作中有代表性的问题，大都可以归结为管理的问题。面对一批批的呆死物料，我想，除了反
映出我们在技能、责任心和意识等方面的幼稚，也透射出我们团队的基础知识积累、操作方法、制
度化建设等管理方面的不足。一个不断成熟、管理有力的团队，是应该而且能够做到让工程师，哪
怕新来的工程师尽量少犯错误。那种执行管理要求上得过且过的态度，提供了可能犯错误的不良土
壤，提供了让幼稚病滋生的环境。
和我一样，一批批走向管理岗位的各级责任人员，是在种种错误中走过来的。我们曾以令人痛
惜的代价获取了成功，但不断地重复这样的经验，而不进行深刻的反思和自我否定、自我超越，则
是一场巨大的灾难，幼稚病终将要断送我们的前程。从这一点上我们各级责任人员应该看到自己身
上的责任。
目前，制度和流程这么难推行，它不仅表现在人们没有热情去建设，同时也表现在人们执行过
程中无可奈何的心态和行为。“上有政策，下有对策”，十分严肃的制度和规范等内容，在执行中
由于层层障碍而变成类似道德和道理范畴说教式的不关痛痒的东西。人们热衷于谈论具体的业务甚
至社会新闻，但几乎很少能听到议论如何加强制度促进管理的声音。
我和大家一样，更多地想到曾经面临艰难的“英勇”和走出困境的“惊险”，而且坚信这些能

制胜一百回，所以，常常在需要认真反思和虚心去向别人学习的时候，言不由衷，讳莫如深；在业
务操作上需要苛求自己的时候，常常因为一贯缺乏职业化训练而不知所措，假借集体利益的名义不
惜与规范化制度化去冲突。当我们看到那些在呆死料仓库中存放的自己的作品，当我们打开窗门环
顾西方列强，当我们正坐在具有职业化素养的管理大师的课堂之上，我们怎能不羞愧、不震惊、不
认识到自己的幼稚！
各级责任人员，我们的意识会影响到团队的意识，我们的成熟很大程度上决定了团队的成熟。
一次质量攻关，我们知道了距离成功的遥远，那可能是首先要解决上千个问题。一次承诺的兑现，
可能要我们夜以继日工作很长时间，可能要忍受着用户怀疑我们的能力一百天。一个认真的评审，
一个准确的计划，往往需要我们准备的数据成百上千。要驱除我们身上的幼稚病其实非常艰难！
所以，在走过幼稚与成熟的分水岭时，我们不仅要寻求正确的方法，还要带着一身正气。去坚
定不移地完善和推行流程、规范、要素、模板，促进管理进步的是一种正气；去坚持和捍卫制度做
好管理与服务的是一种正气；严格要求自己和他人，公平地面对审核的是一种正气；不断自我批判，
自我苛求，虚心学习，追求卓越的是一种正气！
我们要进步，必须达到一种从员工自觉，到团队自觉的境界。在这个快速变化与竞争白热化的
时代，对我们而言，未来的成功取决于我们自觉的程度。仅仅依靠人力、精力以及时间上的投入这
样朴实的办法，来提高我们的工作绩效已十分有限。对团队，要看制度化管理完善健全到什么程度，
对个人要看他在职业化、规范化的道路上成熟到什么程度。有时，取得最后的胜利甚至是看我们少
犯多少错误。
面对呆死料，就是面对我们曾经犯下的错误。未来的路还很漫长，认真做好一件事情很不容易。
要走出幼稚，走过分水岭，走向成熟。
知耻后勇再十年，吹尽黄沙无所惧，走向成熟多反思，分水岭上再努力!
（选自2000.11.25 第111 期《华为人》)
