---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第11辑-076-华为妈妈抗癌记-2012-新篇
doc_type: raw
title: 华为妈妈抗癌记· 2012 新篇
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 华为妈妈抗癌记· 2012 新篇

ShirleyJ
按：2011 年235 期《华为人》刊登了一篇《我的抗癌日记》，引起了读者的广泛关注。一年
之后，这位勇敢乐观的抗癌妈妈又写了一篇感悟。
亲爱的朋友们，好久不见！
我现在挺好的，你们呢，这一年多过得好吗？
第二次手术
2012 年4 月，我又做了一次手术，这次是切除另一个位置的肿瘤。再次回到医院，重新穿上
具有中东风情的蓝色条纹病员衫，我真是百感交集。
这次手术又是全麻，我最讨厌全麻了，眼一闭一睁，一个手术过去了；眼一闭不睁，一辈子就
过去了！完全没有主动争取的过程，一点儿参与感都没有！！
这次的麻醉师好象又是上一次手术时那个带眼镜的，长得象裴勇俊的帅哥。他把一个氧气面罩
戴我脸上，说的话还是两年前讲过的同样的对白，一个字都没变！“这是氧气，免费的，你要多吸
一点喔！”然后麻利地把氧气面罩重新扣好在我脸上，我还没听清他说的是什么，就又晕过去了！
醒来时，手术又一次已经结束了！
……
切出来的肿瘤有2 公分大小，不过万幸的是，经化验，是良性的。
妞妞长大了！
第一次手术时，妞才三岁，还是个小奶娃，现在已经是幼儿园上大班的学姐了！个子也长到了

110 公分，会打电话，会唱儿歌，会撒娇，喜欢芭比娃娃和白雪公主。
手术期间，很久没有回家，妞妞有天跟她奶奶说，奶奶，昨天我想妈妈，想得都哭了。
除夕的时候，四岁半的妞妞同学给我“写”了一封信（妞妞说一句，她姑姑记一句），信是这
样写的：
亲爱的妈妈
我祝你身体健康
我是妞妞
我祝你不要老是生病
我想跟你天天在一起
我喜欢你那美丽的礼物
我幸福多了
你辛苦了，妈妈
我永远是爱你的
我要给你们写一封信
信就说我爱你
想你啦
……
我会慢慢长大的
别担心，妈妈
……
这封说话颠三倒四的信，我只不过看了一半，便已热泪盈眶。

痛苦之后是成长
我在化疗的时候，因为时间很长过程很痛苦，我就听歌，听了好多歌，特别喜欢反复地听“青
花瓷”。这首歌的歌词写得真是好，每一句都是很美很清新的画面，我凭借着想象这些画面，转移
注意力，减轻痛苦。我忽然领悟到，艺术看似是“无用”，其实它有着强大的精神内核,在紧要关
头，它比很多看似“有用”的东西更“有用”。
治疗过程痛苦而漫长，我不得不“闲”了下来，无所事事。我开始由着性子干我想干的事，我
爱看小说、京剧、昆曲、古琴、民族民间舞、围棋，可着劲儿文艺了一把。我看了2012 年在深圳
演出的《暗恋桃花源》。我还开了微博和博客。我还写影评，还是用英文写，没什么目的，享受做
这件事情本身的乐趣。
我爱跳舞，在小区里公园里跟着那些大婶大妈们跳广场舞，刚开始还不好意思，躲在最角落，
后来就不管三七二十一跑到前排去了。
在这个过程中，我有了很多和自己相处的时间，慢慢看清了自己的心灵。在无比痛苦，生不如
死，度日如年的时候，我不禁想：如果生命中要承受这么多的痛苦，我为什么要活着？当然，不敢
死或是不知道怎么死，算一个微弱的理由，远远不够；我的离去会给亲人带来痛苦和悲伤，这也是
一个理由，但仍不足够。我觉得，我接下来的生命，要对自己的灵魂负责，要对自己的生命负责。
对于亲人、爱人、朋友，如果我爱你，就是因为，是我爱你，那么我就会不那么计较是否有对
等的回报，我不会要求你按照我的意愿去做什么事。我如果为你付出，就要期待对等的回报的话，
这其实是一种交换，没有等到，就会有委屈和不快乐。
我不知道哪一天会死，但从现在开始到死的那一天，我的每一天都过的是我想要的生活。即使
有天我轰然倒地，我的头也是向着我想去的方向。
沉重的事
说了这么多思想的收获，并不是说我就有多盼着这样一次经历，咱又不是没事儿找抽型的那种

人。也有很多沉重的事。
比如，这两年里，不断有一些病友相继离世，前一个月还在有说有笑的朋友就从这个世上消失
了，再也无法相见。
比如，因为手术的原因，我再也没有办法抱起我的孩子。
比如，这两年，我每天要吃的中草药总重450 克，象蓝球一样大的一包，有时最大的药罐都装
不下。每天灌下两大碗苦涩的药汁时，我会觉得我就是传说中的“药人”吧。如果把我的血抽出来，
兑点白开水，直接就是清热去毒的红罐凉茶。
不开心的事说了还是不开心，开心的事说了大家都开心，所以还是讲点开心的。
难忘的聚会
2012 年7 月23 日，是我手术后两周年。按我们癌症界的说法，术后半年是第一个复发高峰，
术后两年是第二个复发高峰。摸爬滚打、连跑带踹过了两年。这一天算是我的第二个生日，这一天
是我新的生命，两岁的生日。
想起在我病中关心我帮助我的同事们，想先请在深圳的老部门的同事们吃个饭。我很认真很
郑重地写了一封“邀请函”，是这样写的：
我最爱的你们：
两年前的这个时间，一道晴天大霹雳“咔嚓”一声，打乱了我的生活！本来是一件很悲惨的
事情，幸而有你们在我身旁，给我以无微不至的关怀和真诚的鼓励。
说到这里，谦虚的你们一定想说，啊，我们也没帮上什么忙，主要是靠你自己啊什么的。但我
必须告诉你们，如果没有你们，这一段历程可能会以更沉重更痛苦的方式经历，所以，你们，对我
来说，是我生命中很爱的人，是对我来说很重要的人。
我们这个团队其实是个很普通的团队，大家也是很普通的人，但是当一个人遇到困难的时候，
因为大家的爱，让这一段本来艰难的过程，也能以幸福的姿态渡过。我相信，如果生病的人不是我，

是其他别的人，也会得到大家同样的爱和支持。
在深圳这个陌生的城市，我们原本无亲无故，但是这么多年下来，我们的身边不知不觉有了让
我们可以依靠可以相信的力量，这是最让人感到温暖的事。
你们对我的好，我也没什么可回报的，我只能请你们吃一顿饭了，我把所有的感情放在每一道
菜里，然后，把这一天变成难忘的、美好的回忆，放在你的记忆里，温暖你以后的岁月，所以，一
定要来喔！
我的本意就是单纯地想请大家吃个饭，表达一下谢意。我把这个想法和几个同事一说，结果得
到了大家的踊跃帮助。
有同事说“我家大，到我家办”；有同事说，“我们来采购，你别操心了”……事情就慢慢从
我请大家吃个饭，不知怎么演变成了大家给我办康复两周年聚会。他们还为此成立了项目组，有开
工会，制定了项目进度，分解了工作任务。我唯一做的事就是用心做了一道拿手的辣子鸡。
聚会那天，我穿上了很久没穿过的裙子，直奔拥有宽敞空间的小梅家的“豪宅”汇合。到之前
我是有点担心的，我希望聚会的气氛是象“快乐大本营”似的轻松搞笑，千万不要被搞成催人泪下
的“艺术人生”了。
一进门，几个小孩子就开始又跳又叫，不知谁买了哨子，满屋子都是小孩叫声和哨子声。然后
小甜甜开始打她的小孩，然后小孩哭大人叫，然后大家都在大呼小叫。看到这个场面，我知道今天
一定是走的“快乐大本营”的路线。
虽然之前说我要给大家做几个菜，实际上，我只有力气做一个菜——歌乐山辣子鸡。他们也没
让我亲手做，鸡是曹员外砍的，小文炸的，我就是站在他们身后，叽叽歪歪地说些：“要再切小一
点喔，火要再大一点喔，花椒还要再多一点喔”之类令人抓狂的话。
聚会中还安排了K 歌环节，当大家齐声唱到：

“我想要怒放的生命
就象飞翔在辽阔天空
就象穿行在无边的旷野
拥有挣脱一切的力量！”
太多往事太多想说的话涌上心头，只能化为滚烫的泪水，汹涌而出。
感谢
刚住院那会儿，我老是在做梦，梦中好像又坐在办公室的电脑前，忙着组织会议，写PPT，写
规划，写总结……结果就醒了。我后来在医院跟同事们打电话，跟他们说，你们每天都能工作，真幸
福！
这两年我想通了一个道理，对我个人而言，奋斗不是为了出人头地那些虚头巴脑的东西，就是
为了生存，就是为了有尊严有滋味地自由地生存下去。
我知道康复的大部分事需要我自己独立完成，谁也帮不了我，但有时在累到极限的时候，朋友
和家人的帮助和鼓励，会给我喘息一下然后再战的契机，就又可以再度出战。感谢所有家人和朋友。
每个人心里都有个英雄，每个人身上都有你想象不到的巨大的能量，你现在所处的痛苦和困难
也可能就是你一生最好的契机。
顺风宜行船，而逆着风的方向，则更适合飞翔。
海阔天空，在勇敢以后。
（选自2012.11.1 第253 期《华为人》）
