---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第07辑-020-夏日炎炎寒意浓浓
doc_type: raw
title: 夏日炎炎寒意浓浓
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 夏日炎炎寒意浓浓

略论成本意识
财经管理部计划预算部
记得年初，任总在宣讲公司2001 年管理要点时郑重要求全体员工提高危机意识，将自己看做
最短一块木板立即改进，团结协作度过即将来临的冬天……也许是习惯了他年复一年这样的要求，也
许是还沉侵在公司2000 年的辉煌中，当时的内心实际上很舒坦，对冬春之交的冷意毫无感觉。仅
一个季度后，时令变迁中炎热的夏天到来了，我却感觉到挥不去的寒意和冬天的残酷。
冬天真的来了！
稍微了解前几个月世界经济领域发生的一些事情的人都不会怀疑：冬天已经来临。这里通过引
用一些数据说明这个冬天的寒冷程度：
●全球经济增长预期大幅度调低
◇世界经济GDP 增长由原预测3.1％下调到2.5％，下调19％；
◇美国GDP 增长由原预测1.9%下调到0.8%，下调60%。
●电子行业增长预期又一次大幅调低
◇2001 年全球电子业增长由原预测的7%下调到4%，下调幅度达到43%；
◇目前电子业积压的库存要8~12 月才能消耗完。
●国际通信设备公司2001 年第一季度表现不尽如人意
◇只有少数公司实现了销售正增长，大部分公司出现经营亏损；
◇国际某通信设备公司裁员总数超过10 万；
◇国际某通信设备公司股票价格下跌严重，部分超过80％。

我们能否独善其身？
据说，公司常务副总裁洪天峰在一次人力资源计划会议上，面对各个部门提出的庞大进人计划
提出了下面的问题：业界公司在大量裁员，而我们还要进这么多人，难道我们就能够独善其身？
答案是不言而喻的。
一方面，世界经济的一体化发展导致的市场一体化、竞争一体化，我们必然会与业界其他公司
面临同样的生存环境；从目前公司销售计划完成率低于预期、合同成交价格不断下降的情况来看，
今年各国际通信设备公司均加强了对中国市场的争夺，竞争异常激烈。
另一方面，我们应该相当清楚：我们的技术、市场、产品、管理等诸多方面并不支持我们有足
够的抗风险能力，业界公司面临的困难也必然是我们的困难。实际上，在IT 行业冬天来临的时候—
—我们无处可逃。
遗憾的是，一些人依然没有意识到我们即将面临的严峻挑战，总觉得公司只是在加强危机意识
的宣传，善良而固执地认为公司不会有什么困难。于是，不努力追求工作效率提高、做事情大手大
脚花钱：
目前，公司费用增长速度已经超过销售收入增长速度，行政性费用如管理费用、制造费用增长
较快；
一些可控费用，如邮电通讯费、办公费、差旅费出现较大幅度的增长。
总体来看，由于销售增长少、费用增长多，加上销售价格下降带来的销售收入盈利能力下降，
利润及人均效益均受到了很大的影响。所以，你不用质疑：我们正接受冬天的考验。
何以度过冬天？
一、“冬眠”与成本控制

冬眠是动物度过严寒冬天的方法之一。由于动物冬眠可以大量节省能量消耗（据估计，冬眠时
候的能量消耗只有平时3~5％），从而安全度过严冬。对于企业来说，尽管不能象动物那样不吃不
动绝对降低消耗，但是，在动态中相对降低运作成本一定是企业度过难关的好方法。实际上，今年
以来业界公司已经广泛采取了这种“冬眠”的方法：
面对全球经济发展减缓的大环境，爱立信全面启动“效率计划”，注重提高运营效率，使公司
全球机构的运作更趋合理，以实现自2002 年起每年至少节省200 亿瑞典克朗的目标；
诺基亚为减少成本，将在美国生产的部分手机转到韩国和墨西哥，并裁员；
思科为应对目前面临的美国经济低迷及资本支出的持续下降，表示：将停止聘用新员工，并将
致力于降低运营成本；
由于利润下降，摩托罗拉公司连续三次裁员以控制运营成本；
由于市场疲软导致第一季度亏损，北电大幅度裁员以减少成本；
朗讯裁员1.6 万并出售其光纤部门以削减运营成本。
二、我司的成本控制
10 余年来，公司的蓬勃发展和电信产品投资的丰厚回报使得太多人的成本控制意识淡漠到了
极点，做许多事情都声称不计成本，令人痛心疾首的事情却时时刻刻都在身边发生。
●我司的成本降低空间很大，成本控制要有信心
由于公司一直没有深入贯彻成本控制，运作成本的可控性很大，导致成本降低空间很大，即使
不采用业界公司普遍运用的裁员方法也能够大幅度降低成本，对此我们要树立足够的信心，每一个
人都可以在成本控制方面作出不菲的贡献，比如提高出差计划性、打电话长话短说、使用优选器件、
召开会议不要铺张等。
最近，财经管理部与市场部管理层沟通６月份滚动预算情况时，针对目前快速增长的费用共同
讨论了一些方法，这里列出来据以说明成本控制并不复杂：

某办事处曾将个人专项费用进行统计排名然后公布，促进员工成本意识提高，收到了很好的节
约费用效果；
目前中国移动提供的17951IP 电话，可以大幅度降低手机打长途电话费用，从而有效降低公
司邮电通讯费；
目前公司驻外机构与公司总部会议较多，可以给每个办事处配备会议电话设备（4000 元），
从而减少会议出差费用；
一些办事处通过本地网租房，节约了大量出差住宿费用，这些办事处人均费用较低；
●降低成本应该成为公司员工的行为规范，不能只在遇到困难的时候用。
冬天的来临，我们不得不采取紧急措施控制成本来抵抗严寒。但是我们不能无视下面的事实：
随着公司规模的扩张，运作成本越来越大，曾经被我们忽视的费用项目如今也是上千万甚至上亿（按
照今年差旅费预算，意味着公司每天有100 多人在空中飞行）；而随着销售规模基数增加和市场竞
争激烈，销售进一步增长越来越困难，增长速度越来越慢，公司要获得较好的回报严格依赖于对对
运作成本的控制。正如财经管理副总裁江西生所说：我们要乘着今年的“冬风”大力培养员工的成
本控制习惯，逐步做到制度化、职业化。当然，成本控制习惯形成不是一朝一夕的功夫，他需要每
个员工从身边小事做起、从自身本质工作做起，时刻提醒自己：以合理的成本完成工作任务。
（选自2001.6.29 第118 期《华为人》)
