---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第12辑-086-慧通公司的-少将班长-们
doc_type: raw
title: 慧通公司的“少将班长”们
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 慧通公司的“少将班长”们

慧通公司孟平
记得我上一次提笔给国际会议中心写长邮件还是在6 年前，正如大家了解，我是一个习惯面对
面沟通的人，没有触动到心底最深处的事情一般不会用文字表达出来。今天，有别于6 年前的焦灼
心情，我在用一种完全相反的情绪酝酿着笔下的文字，记录我的欣慰和对你们深深的骄傲。
周一下午，我收到干部大会会务组转来的一封邮件，里面是一段胡总的视频，解压、点开，整
整1 分钟的视频里全都是对国际会议中心晚宴服务的肯定和赞许，溢美之词余音绕梁。这件事，整
个过程我也算置身其中，18 日11：30 接到电话，干部大会临时决定在当天下午1：30 为240 人
准备happy hour，不久又收到通知，晚上还要再加备一场宴会，让从全球各地回来的同事们感受
高水准的服务，提升品位。参与的人数远远超出我们以往的接待规模，500 多人，这个人数可以填
满整个高培草坪；更棘手的是前一天晚宴租借的器皿、灯光等等都已经于18 日一早归还；甚至连食
材都所剩无几，需要重新采买。这是一个太紧急、太浩大的工程，听到这个消息，我的第一感觉是
“不可能完成的任务”。可让人没想到的是，就是你们这些让我常常担忧的80 后、90 后，居然在
主管的带领下，和出品部紧密配合把这块硬骨头啃了下来，而且还不是勉勉强强交付，是从过程到
结果都堪称完美。难以忘记，18 日美轮美奂的灯光，造型雅致的布台，唇齿留香的菜品，你们忙碌
而沉着的身影，已然都是那晚最美丽的风景。大家的赞美、感叹不时在我耳旁环绕，让我一次又一
次、越来越强烈地体会到自豪。
我知道，你们为了这次的晚宴付出了很多。我们的厨师队伍，从计划菜单，安排采购，准备器
皿一步一步忙而不乱。说个题外话，我们的总厨，在得到晚宴需求后愤然冲出办公室，觉得这是个
不可理喻的决定。中肯地讲，他没有错，这个宴会需求确实突然，压力巨大，考验更是残酷。撇开
东西方文化的差异不说，在业界，这样大型的宴会，往往要提前一周进行预订，酒店需要按部就班

地完成所有的准备程序。但是，这里是华为，是呼唤炮火，是要上甘岭上出将军的地方，我们要的
就是速度，就是效率，就是指哪打哪的狼性。在这里，我要感谢我们的chef 团队，虽然内心不愉快，
但整个过程依然坚守在岗位上，尽职尽责，一丝不苟地为当晚所有的宾客奉献出最可口的佳肴，尽
显职业化。
你们当中有很多的服务员，当天已经安排休息，却不得不放弃自己原来的计划，从四面八方被
紧急召集回来参与服务。整个过程，我没有听到任何一个人发出任何一句的抱怨，相反你们是以最
美的微笑、最得体的举止为每一位宾客提供最完美的服务，这在四年前简直不可想象。回顾过往，
你们的成长、变化如此润物细无声，尤其是近两年，从细节处不断改进，越来越认同公司文化，现
在的国际会议中心已经培养出一支接近标准化、职业化的队伍。我相信在所有人心中，你们已经是
为绅士淑女服务的绅士淑女们。
视频中，胡总提到了你们是未来的少将班长，称赞你们一个班长就把一个很高级、很困难的任
务给完成了，是少将的水平。这个称号出自于老板今年5 月在片联开工会上的讲话，建议大家有机
会也都读一读。“人的生命只有几十年，你只能在这个短暂时间内把自己培养成航母舰长”，我希
望你们都有这样的志向，你们今天的表现，只要保持下去，很快就能从新兵蛋子、炊事员、警卫员、
担架工……选进重装旅，因为你们都是优秀苗子，你们能成为我们未来的少将，中将，中流砥柱。
这次的晚宴，你们给了我很多的感动，很多的震撼，更给了我带领你们一直走下去的信心。成
绩要奖励，我承诺部门一定会精神和物质双管齐下，相信不久后你们就会收到好的消息。
最后，我要对你们说“干得漂亮！This is a perfect job！”
（选自2013.12.24 第267 期《华为人》）
