---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第07辑-005-华为的冬天到了吗
doc_type: raw
title: 华为的冬天到了吗?
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 华为的冬天到了吗?

吴春波
任总以解析《2001 年十大管理要点》为内容的《华为的冬天》发表以后，在对公司今年的管
理思路有清晰认识的同时，有一个问题常使我们疑惑：无论是去年，还是今年，华为公司都保持着
良好的发展势头，尤其经过励精图治，公司的核心竞争力不断提升与强化，为企业的未来发展奠定
了坚实的基础，无论是从直感上，还是理论上讲，华为都迎来进一步扩张与发展的春天，为什么任
总却断言“华为的冬天到来了”，华为的冬天真的来临了吗？
实际上，这些观点的背后，有许多深刻的思考，透过这些思考，我们确实能感觉到冬天的丝丝
寒意。
一
同自然界的季节更替一样，企业的发展也不以人的意志为转移，企业生存与发展受制于其内在
的规律性，虽然由于认知能力的局限性，我们尚无法对这些主宰企业生死存亡的规律作出清晰的描
述。但纵观企业的发展史，我们所熟悉的企业和不熟悉的企业，成功的企业和不成功的企业，其兴
盛和衰败，生存和发展，都直接昭示着这一规律的存在和力量。大江东去，浪淘尽多少辉煌一时的
企业，今天我们只能从管理教科书中看到这些企业逝去的身影。百年老店、长寿公司、可持续发展，
更多的是人们的美好企盼与愿望。
一个企业由创业、成长、成熟到衰退，正如自然界的春夏秋冬，企业发展的规律象春夏秋冬的
更替一样，耗失着我们有限的生命，侵蚀着我们健康的肌体。任何企业都不能改变规律，我们唯一
能做的是认识规律，进而去适应规律，使我们能够活得更长些，活得更好些，使我们能够熬过这个
寒冷的冬天。

记得著名经济学家吴敬琏访问公司时曾问任总：“华为最重要的成功经验是什么？”任总的回答只
有四个字：“实事求是”。求是，就是对企业成长发展规律的探索与认识，进而把握和利用规律，
从而达到无为而治的境界，而无为而治的背后是企业的成长发展规律在起作用。
二
近期国内外IT 业的动向也向我们传达着冬天的信息，似乎一夜之间股票大跌、大量裁员和企
业倒闭的消息充斥着媒体，几乎成了IT 业的主旋律。包括著名跨国公司都不得不作出裁员的痛苦决
择。确实，这或许又是世界某地的一只蝴蝶翅膀惹的祸，错的根源是整个业界的生态系统，但人们
又有什么办法？新经济是一个尚未成熟的经济形态，其根基并不牢固，在其脆弱的信息链上，任何
一个环节打个喷嚏，也会使其他企业感冒着凉。
当然IT 业的现状并不意味着这个行业已经陷入困境，企业的裁员只是他们熬过冬天的惯用手
法，是“为了追求长远地、持续地实现人均效率增长”的一种手段，其目的在于积聚能量，强壮身
体，他们并没有进入冬眠，国外企业经历了太多的严冬酷暑，太多成功的经验和失败的教训，使他
们应对起来得心应手，镇静自如，这就是他们的经验优势，因为他们太职业化了。
华为并非生长在四季如春的温室里，作为一个置身于IT 业的公司，必然会受全球IT 业大环境
的影响，当全球IT 业都在走入冬天的时候，华为当然也不会独享春天明媚的阳光。因为环境如此，
大势如此，企业共同的规律也不会对我们单独网开一面。
三
单从公司以往发展的历程来看，华为无疑是一个非常成功的企业，但正如任总所言，华为的危
机也正源于以往的成功，在过去的发展过程中，我们还没有经历那种让人刻骨铭心的严寒，更可怕

的是如果沉湎于以往的成功，会变得迟钝、麻木和自负，对风险和危机会失去了灵敏的嗅觉。而当
风险和危机真的来临，又会变得手足无措和自暴自弃。
按照国际通行的标准看，华为只不过是一个成长性非常好的中小型企业，我们抗御风险的能力
还远远不够，从其成长发展的历程来看，公司的成功更多的是其经营上、文化上和机制上的成功，
我们还不敢断言取得了管理上的成功，我们还不能象CISCO 那样，很有底气地讲：管理很完善。公
司领导近三年提出的“十大管理要点”也正是基于这一现实提出来的。其目的在于为提升公司的管
理水平，固化和强化公司的核心竞争力，提供前瞻性的整体牵引，从而进一步强化公司的经营优势。
四
提出“华为的冬天”这一命题，并不是公司高层领导一时的冲动，它是建立在深思熟虑基础上
的理智判断，是在对未来作综合性分析后的前瞻性把握。据我所知，任总是在去年10 月底就提出了
《2001 年十大管理要点》，而当时整个业界正处于歌舞升平之中，人们正在和熙的春风里穿着红舞
鞋尽情地跳着。
其实，从《活下去，是企业的硬道理》，到《华为的红旗到底能打多久》，到《华为的冬天》，
尽管其主题和内容各异，但核心没变，这就是危机意识、忧患意识和风险意识。如果我们不将华为
置于业界生存系统，置于全球经济生态系统，如果不对公司的过去、现在和未来作出正确的分析和
评价，我们可能认为这些警示性的名句只不过是一种警示，也不会对其中所包含的哲理、思考和智
慧有非常深刻的理解。
如任总所言，“十年来我天天思考的是如何面对失败，也没有什么荣誉感、自豪感，而是危机
感”。企业家确实是一种痛苦的职业，“不以物喜，不以己悲”，当企业处于顺利的发展阶段时，
企业家不能象常人那样享受鸟语花香，他要考虑如何来应对严寒的冬天；当企业发展进入低谷时，
他要在昏暗中，用自己生命的火花，照亮前进的道路。企业家实际上是在改变个人的人性特征，而

为企业的人格化。悲观论者和宿命论者不是企业家的性格，企业家的性格是理性，是持之以恒地批
判自我。企业家的性格决定了企业的性格，如果问华为公司的企业性格是什么？我想忧患、危机和
风险意识是绝不能忽视掉的，在我所了解的范围内，还没有企业象华为这样能够持之以恒地居安思
危，自我批判地度过每一个春夏秋冬。
综上所述，如果华为的冬天确实来临了，面对来临的冬天，我们唯一的选择是早些准备御寒的
棉衣，熬过冬天，因为熬过去就会看到春天。
至于我们熬过冬天的办法，《2001 年十大管理要点》和《华为的冬天》已经阐述得非常清楚
了。
（选自2001.3.28 第115 期《华为人》)
