---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第05册-030-享受跨文化的挑战
doc_type: raw
title: 享受跨文化的挑战
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 享受跨文化的挑战

Alec Campbell
2005 年3 月，我加入华为，成为一名项目经理。当时BT 21CN 项目正处于投标的最后阶段，
整个团队非常繁忙，大家都在尽最大努力做好最后的答标。我的工作职责是制定项目管理方法，进
行项目管理。刚开始，我们并不知道能否赢得这一项目。两个月后，华为成功入选BT 21CN 供应商
名单，我们都非常激动。
我们的团队来自全球各地，但是成长非常快。新客户、新项目、新团队，起初，在理解客户需
求、项目交付上，我们遇到了一些困难。其客户担心我们没有专业技能和知识来满足需求，他们对
英国代表处和深圳基地的许多部门进行了一系列的考察和认证，找出我们的不足。尽管我们的团队
很新，并且面临跨文化的挑战，但我们的组织架构和能力，大大增强了客户对我们的信心。
理解公司文化
缩小文化差异
2008 年，我获得公司个人金牌奖，这是公司对我工作的认可。这个奖，不仅仅是我个人的努
力，同样也来自团队对我的有力支持。
我的团队由来自不同国家的70 多名成员组成，沟通是一个挑战。其实，沟通本身并不是个问
题，它就是提出你的想法，抛出你的问题，确保大家理解和接受。真正的关键是要让员工们理解公
司文化，甚至是理解彼此国家的文化。
从2008 年开始，我在工作之余向中方员工进行英语和英国文化的培训。主要内容包括四个方
面：一是关于英国的政治的介绍和讨论；二是宗教，在英国一谈到宗教就很容易引发大家的争议和
讨论；三是体育运动，不管是谁，对运动或多或少都会有兴趣；最后的一招，是《哈利波特》，我
们一起阅读故事，通过它来帮助大家增加词汇量，改善发音。这些活动的效果都不错，连我的主管
都被吸引来参加了！

正确的人聪明地做事
员工离职率一直是业务部门所关注的一个问题，我也花了一定的时间对此进行研究和改善。我
发现，很重要的一点是找到“正确”的人，能适应公司文化，为公司工作。在华为，无论是本地主
管还是中国主管，都要清楚地认识到事情为什么要这样做，公司为什么会成功，并灵活地适应公司
文化。公司拥有很多的资源和力量，并能重新组织和运用这些资源来达到关键目标。
对新员工来说，一要有自信，运用灵活的方式工作；二要信任公司。如果能做到这些，加入公
司半年到一年后，就会看清公司是如何成功运作的。遇到困难，不要总是预先判断会有什么阻碍，
尽力去尝试一下。有时收获成功，有时迎接失败，但可以从中学到经验，下次就能改进提高。成功
人士的特质就是：他们会采取低风险的行动，在采取行动前考虑如何降低风险而不是一味莽撞冒险、
孤注一掷。
公司的组织严密，管理集中，但在本地客户和项目管理上，我被授予很多职权。这样的授权，
明晰了目标的责任人，让我能够更加专注目标，积极主动地工作。我想，这也正是公司能够激发员
工积极工作、达成目标的原因。
关于工作效率，我认为聪明地工作才是更有效的方法。每隔一阵子，审视自己的工作，看看有
没有更好、更有效的工作方法，这会对我们的工作极有帮助，这并不容易，但真正做到就会很有价
值。
英国式与中国式间的平衡
我认为好的管理者应该善于倾听，明确自己的观点，处事灵活，并且平易近人。他们不会不经
讨论就让下属按照他们要求的方式去做某件事情，他们会花时间解释为什么要做这件事以及这样做
的好处是什么。

在工作中，我发现英国式管理方法和中国式管理方法有所不同。中国式倾向于一旦做出决定，
立即采取行动，随着目标和问题变得越来越清楚，逐渐调整方向。英国式则是在开始之前进行详尽
的计划，一旦开始，就不会有太多的变动。因此，我们要在两种不同管理方式中找到平衡，并保持
良好的沟通和有效的工作关系。
今年6 月，我参加了MDS（通用管理技能系统）培训。这是一个为期12 周、由IBM 开发和
交付的课程，涵盖了大多数企业常见的管理问题。这门课程非常有用，它为管理者提供了重要的工
具，帮助他们找到自己的不足，从而改进和提升管理能力。我相信，随着MDS 的推行和管理者能
力的提升，公司的管理水平也将得到大幅度提高。
未来，我想带领我的本地团队获得成功，将是我接下来的目标和挑战，我会快乐地迎接它。
（Alec Campbell，翻译：其叶）
延伸阅读：
作者Alec Campbell 来自华为英国代表处，欧洲片区2006 及2007 年度优秀员工，2008 年
公司个人金牌奖得主。文章配图是Alec 在最近的旅程中拍摄的，他的此次单车旅程从英国西南部骑
行到东北部，历时11 天，全程约1600 公里。
（选自2009.9.30 第216 期《华为人》）
