---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第05册-017-华为gsm-的诞生
doc_type: raw
title: 华为GSM 的诞生
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 华为GSM 的诞生

杨刚华蒋滔
90 年代初，当固网蓬勃发展时，移动通信正悄然追赶，并经历着从模拟向GSM 制式的重大转
变。当时全国移动用户仅有几万，谁也无法预料到短短几年后，GSM 用户会呈指数级增长。为了创
造新的增长点，公司把GSM 立为当年的主要开发方向之一，希望在CT2、ETS 等无线产品开发积
累的基础上实现一个飞跃，正式进军移动通信领域。
一、摩拳擦掌、大胆尝试
1995 年底，华为无线人摩拳擦掌决心搞出中国自己的GSM。凭借模拟通信ETS 开发经验，袁
建浩、侯金龙等二十余名研发人员，开始艰难而快乐的GSM 之旅。相比西方公司动辄五六百人的
研发团队，我们二十余人的队伍显得如此单薄。华为在数字蜂窝通信方面没有积累，没有RF 专家，
没有系统架构工程师，连普通软件、硬件工程师也很缺。但是我们相信星星之火可以燎原，一定不
能放过这个二十年一遇的机会。
1996 年5 月GSM 进入系统设计阶段。交换、无线等部门专家在西丽湖封闭三天，确定交换
机和BSC 采用B 型机32 模平台。基站没有现成平台可用，必须自主开发。当时定的目标非常挑战：
1997 年年中打通电话，1997 年底转产。这几乎是不可能完成任务，想想看仅GSM 协议就有几十
本，打印出来是几米高。涉及基站BTS、基站控制器BSC、核心网交换机MSC、HLR 等产品和OMC
无线网管，我们在这方面几乎是一张白纸。
面对困难，GSM 人只是想着如何解决困难。我们采用公司一贯的封闭开发模式，深圳总部、
上研所研发人员都集中到深圳。1996 年5 月－8 月完成系统设计；1996 年9 月到1997 年5 月产
品设计、开发和测试；预计1997 年6 月开始系统联调。

二、不断摸索、队伍壮大
1996 年GSM 刚开发时，GSM 人遇到不懂就到处求助。那个时候没有严格的研发文档管理。
与现在比，当时B 型机设计文档非常简单。于是蒋滔自己总结手写了一篇关于B 型机内部时钟中断、
资源分配、数据库管理的文章，用于指导GSM 开发部的程序开发。记得一位智能网开发部（后来
改名为业务与软件）的兄弟也来要此文章，因为智能网的排队机也要基于B 型机开发。但是由于太
忙，他们一直没有把这篇文章整理成电子件。过了一段时间，蒋滔突然看到一份复印件，让人吃惊
不小。智能网的兄弟们居然直接拿着这份手写的文章，复印成很多份供部门开发使用。
通过思想导师制度，一代代GSM 人不断成长起来。夏宁和成林是刘江峰带的两个“徒弟”，
他们俩每天都在争论GSM 协议中关于MAP 信令和ASN.1 编码的技术问题，“没完没了”，有些
问题甚至刘江峰也回答不了。问题是越辩越明，这使得他们最终成为MAP 信令方面的专家和权威。
后来陈国荣、车海平先后加入MAP 小组。还有王卫军，当时他是GSM 最猛的人之一，最初的BSC
程序基本上是他一个人编写的。
新鲜血液在不断加入，一开始GSM 人被安排在深圳科技园1 号楼3 楼办公，后来随着队伍不
断壮大，我们挪了好几次窝，最终搬到科技园3 号楼，到1998 年整个3 号楼都是搞无线的。虽然
人多起来了，但是兄弟们干活的热情依就高涨，经常连夜加班。虽然领导说过要大家报销加班打的
费，但没人去报销。
三、苦尽甘来、开发成功
那时一个人同时做好多件事，对系统的熟悉程度比较高，与同事配合起来得心应手。比如在A
接口上根据来回的数字，就能一眼判断是什么信令或出了什么问题；甚至坐在办公室，就能通过局
域网监控实验室的测试情况，还能指出同事程序中可能出现的问题和隐患。蒋滔是GSM 第一任
CMO，对合版本的痛苦是有深刻体会的，当时没有合版本的工具，在两台机器上保存了5 个备份，

合版本需要同时改这5 个备份，有时就出现未及时修改而给实验室提供旧版本的情况。
开发过程既有痛苦又充满快乐。1997 年9 月进入系统联调，前期开发时间紧，各个接口商议
得不够充分，问题不断。但是在大家的齐心协力下，一个个问题都被攻关下来了。1997 年9 月5
日是可以载入华为历史的日子，那天晚上我们的GSM 打通了第一个电话。蒋滔至今还清晰地记得
打通电话的场景：“那天浦刚跑到办公室找我，说GSM 流程还是走不通，让我去看看是不是数据
配的有问题。我来到四楼东角的实验室，墙上挂着一块黑板，黑板上是一行一行写满‘X 月X 日RR
流程打通’之类的流程测试进度。我一看局向数据和号码数据果然有问题，修改后重新加载，电话
终于通了！赶紧请侯金龙过来看，电话虽然还有杂音，听得不清楚，但是这确实是华为GSM 第一
个电话。大家很兴奋，夜里都没有睡好觉。第二天公司领导就到四楼实验室，祝贺GSM 打通电话。”
四、参展北京、出奇制胜
1997 年11 月华为GSM 全套产品参加北展。在五星红旗下，“中国自己的GSM”标语分外
耀眼。各部委、各省运营商蜂拥而至，表示祝贺。友商却不相信华为能够这么快开发出全套GSM 产
品。在当场挂表测试后，他们终于相信了。华为展示GSM 全套产品引起轰动，获得很多国内外业
界知名专家学者的赞叹。华为GSM 出来第一个效果是1998 年外商主动大幅度降低GSM 售价。
北展是成功的，但是成功背后包含着太多的艰辛。由于设备刚调通1 个月，实际还很不稳定。
为了给客户更真实的体验，我们计划在北展上把整个GSM 系统接入公网。让客户通过华为GSM 系
统给朋友打电话。我们不停调试却一直不通，直到开展前一天晚上还没有通，参展人员急了，连买
来的麦当劳都没时间吃，想方设法找原因。功夫不负有心人，终于在最后一刻调通与公网的电话，
试拨了一次114 后通话清晰，大家终于舒了一口气。参加过北展的同事还清晰地记得：蒋滔在北展
调通电话时只说了一句“有点累”，然后就抑制不住吐了一地。马上送医院，结果诊断是劳累过度
引起肠胃功能紊乱，此后几天就一直住在医院。

后记
“从来就没有救世主，也不靠神仙皇帝，要创造新的生活，全靠我们自己”，这是那个时候华
为员工的真实写照。GSM 走过十年岁月，现在已走遍全球，服务千万用户。
（选自2007.5.31 第188 期《华为人》）
