---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第14辑-074-落实知识管理-三问-任重道远
doc_type: raw
title: 落实知识管理“三问”任重道远
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 落实知识管理“三问”任重道远

公司项目管理能力中心(PMCoE)
知识管理“三问”指公司EMT 2018 年015 号文件《关于加强知识管理的决议》中提到三个问
题：
1、我如何利用公司已有成果来提升个人或团队的工作效率？
2、我自己做了什么、创造了什么价值？
3、我帮助别人或团队做了什么？
这“三问”是微软CEO 萨提亚·纳德拉在上任伊始向员工提出的。萨提亚接棒微软，深刻清晰
地意识到企业官僚主义、部门墙等问题影响了企业创新、团队协作、经验分享。他下决心要重塑企
业文化，不遗余力地清除创新、协作、分享方面的障碍，经过几年的大力调整，让微软重归正轨，
再现雄风。
知识管理“三问”的落地能给企业带来巨大的协同价值和塑造分享文化，也是华为目前缺乏和
亟须倡导的！对照“三问”，公司知识管理确实需要提质加速，任重道远。
一、知识重用普遍没有从流程上明确定义，还未形成习惯
知识重用是提升效率，减少重复投入的有效手段，而我们在日常工作中不知道、不重视利用已
有知识、经验的现象有很多：
现象一：我们多数流程规定的第一个动作就是开干，并没有强调、指导员工在工作启动前收集
整理前人的相关做法，看看有无经验教训可寻？在做事过程中，相关的好经验有没有得到重用？
现象二：新项目一来就考虑组队拉人，埋头苦干，既没有去查找历史上同类项目的经验教训，

也没有根据项目级别设定知识收割目标。
现象三：报告及引用缺乏对原创的尊重。拿着别人的成果，改改变成自己的成果，不提原作者
的贡献；顾问输出的大量资料散落在不同的领域，缺少分享，不愿分享，造成信息封锁和重复采购，
很多高价值的报告发挥作用有限，大多处于沉睡状态。
二、知识贡献和分享，缺乏组织支撑和制度保证
目前我们的知识贡献和分享，很大程度上还处于靠主管、员工对知识管理的认知及意愿程度来
开展，缺乏组织支撑和制度保证。据统计，从2012 年11 月27 日到2019 年1 月13 日，共发布
公司级重大、创新类的成功项目喜报1407 个（高峰期一年超过400 个），但很遗憾，这些项目大
多都没有看到或找到相应的案例总结。举两个业界值得借鉴的例子：
全球知名的D 咨询公司，把知识收割与项目管理实施结合在一起，对不同级别的项目在立项阶
段就要求设定知识收割目标，明确责任人，对项目中应当贡献与分享的知识内容进行规定，不按要
求完成，项目绩效不予评价，相关员工也无法获得相应收益。
大型合资企业B 集团，确立生产线的CTO 为知识管理责任人，该责任人牵头将关于生产线设计、
建设到投产运营的全套生产工艺流程、关键质控点等核心知识资料整理归档。这项举措为后来该集
团并购、规模复制强大的生产能力起到决定性作用。
对比我们项目或任务做完就完了,知识收割、经验总结可有可无。顾问曾经说华为在知识管理方
面，与业界先进实践有10 年的差距，此言不虚！
三、考核文化牵引、氛围营造亟待落地
从公司现有的绩效考核框架看，重视绩效目标达成及员工能力提升，而在知识的重用、贡献、
分享方面没有体现。过分强调结果，竞争氛围浓烈，“教会徒弟，饿死师傅”、“总结分享浪费时

间，也没啥好处！”等传统观念严重阻碍知识分享文化的形成。
我们知识管理系统的激励机制也没有开始运转，各级领导主动站台不多，对知识贡献和分享的
优秀员工的认可度不高，曝光度不足。对知识重用和创新氛围、文化及方法的营造和传播不够。
未来考核应该体现出利用他人的成果、贡献者的回馈，需要考虑经验总结的传承与分享，各级
主管应该身体力行，打造知识重用和创新领导力。
四、从我做起，马上行动
“三问”海报的张贴及邮件全员宣传，让员工确实感受到知识管理的重要性和公司文化的转变，
但宣传只是基础，营造知识管理“三问”氛围，成为企业文化的一部分，还需要人人行动，从我做
起。
从组织运作抓起，构建知识管理的组织责任体系，推动体系运转，优化相关业务流程，明确责
任，打造高效的知识管理统一平台。
从抓典型知识应用场景出发，做好重点、创新、严重亏损等几类项目的复盘，将“喜报”项目
和知识收割紧密结合，推动“新员工”、“新主管”和“新项目”的知识复用，将知识“活水”，
沿着流程“管道”进行有效输送，树立知识贡献和分享的员工和组织标杆，协助人力资源体系进行
员工个人绩效考核的优化落地，开展一系列知识创新和分享活动。
经过大家2-3 年的共同努力，希望将华为知识管理的水平推上一个新台阶，为支撑公司数字化
转型，实现5G 战略的落地，做出贡献！
（原文刊登于2019.1.31 《管理优化》第544 期）
