---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第12辑-029-无线20-年-梦想因坚持而伟大
doc_type: raw
title: 无线20 年，梦想因坚持而伟大
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 无线20 年，梦想因坚持而伟大

无线网络品牌部
1994 年8 月，一个平常的夏日，深圳新能源大厦，华为无线业务部成立。彼时的中国，移动
通信制造业基本上一片空白，市场上充斥着各国厂商，但移动通信业务飞速发展的苗头已经初露端
倪。尽管那时的华为还很弱小，但是怀揣着“架起沟通桥梁、做强移动通信”的梦想，义无反顾地
投入到了强手如林的无线通信设备市场。
20 年后，当我们随时随地都可以轻松畅享移动上网、社交、视频电话等业务的时候，我们也
许不知道，全球每天有超过20 亿人口用华为建设的网络接通电话，实现互联互通。在遥远的蛮荒之
地西伯利亚，在遍布险阻的非洲乞力马扎罗火山，在八千米之上的喜马拉雅山珠峰，在零下四十度
的极寒南北极，在穷苦肆虐的非洲大地，抑或在巴黎、伦敦和悉尼等顶级商业中心，都遍布着华为
的足迹。
二十载征程岁月峥嵘
细数无线历史，20 年征程，无数磨砺，失败伴随着成功，汗水与泪水，才是追梦之路中最真
实的写照，而胜利，永远都只是用来奠定下一个路标。
1994 年，移动市场开山之作微蜂窝项目遭遇滑铁卢，随后两年，又陆续开发了DECT 无线接
入系统与WLL 技术ETS，均因策略有误或质量缺陷，试飞折翼，无线并没有旗开得胜。
1997 年8 月，GSM 打通第一个电话，同年10 月北展，展台上“中国自己的GSM 系统”标
语分外耀眼。1999 年的亿元大单让我们狂喜，但随之而来的批量换板、被搬迁，又让我们陷入冰谷。
2002 年，冬天不期而至。错过最好发展机遇的GSM 一直打不开国内局面，CDMA 招标失利，
WCDMA 遥遥无期，为了活下去，我们向海外进军。

2003 年，无线按照IPD 管理框架成立产品线，徐直军担任第一任总裁，迅速拉通了产品线端
到端各部门，建立起客户导向、创新与质量并重的组织架构，开启了围绕客户价值持续创新、优质
高效交付之路。
彼时，中东第一大运营商Etisalat 正在挑选3G 网络供应商。当时的华为在海外尚无重大成功
案例，客户甚至连“华为”两个字都不知道如何发音。在此压力下，任总、徐直军等公司领导亲自
进行了拓展指挥，锻炼出一批作战能力硬、响应速度快的海外拓展团队。2003 年10 月，Etisalat
准备参加一场展会，在开展前20 天，客户提出希望增加手机点播电视的演示功能，当友商答复
“mission impossible”的时候，华为团队已经启动研发，仅用10 多天时间，将此功能实现，华
为的快速响应、强大的研发实力和对目标的执着赢得了Etisalat 的信赖。2003 年12 月，Etisalat
将中东第一个3G 网络商用合同交给了华为独家承建，成为当时华为海外市场第一大单。2004 年
11 月，Etisalat 选择华为升级了全国的3G 网络。2006 年，Etisalat 又选择华为为其沙特和埃及子
网建设3G 网络。2011 年，Etisalat 选择华为建设LTE 网络。
从质疑、到信任、到建立紧密的战略合作关系，有很多这样的客户，陪伴华为数十年，在磨砺
中成长，在信任中成就彼此，与华为一同将梦想变成现实，从寂寂无名到举世瞩目。
2004 年，分布式基站在海外市场突破，2005 年，华为无线终于实现了累计盈亏平衡。次年，
华为争取到了仅有的一次与沃达丰合作分布式基站的机会，并一战成名，分布式基站从此在全球市
场大规模突破，成为华为无线发展历程中的一个里程碑。随后，无线年度发货突破百万载频、CDMA
圆梦中国、4G 基站交付德国O2……2009 年，无线成为公司首个销售突破百亿美金的产品线；2010
年，SingleRAN 成为行业标准；2013 年，中国4G 三大战役告捷，确立华为LTE 时代领导地位；
2014 年，5G 新征程，新起航……
无线人为之奋斗二十年的梦想，终于成为现实，无可置辩。

光荣背后，铭刻着坚毅与执着
当我问一名最普通的无线员工，为什么在华为呆了八年，他说：“我们的工作也许很多人并不
了解：开发一项基站性能、调整一个无线电信号、部署一根天线或者彻夜加班准备与运营商的交流
PPT……但是，每当和远方的爸妈通一个电话、跟爱人发起一个视频聊天，在朋友圈分享一张儿子的
照片，这都有我们无线人背后的努力。于个人，是工作上的成就感，说大一点，我们的工作让世界
变成一个地球村，让人类突破了沟通局限。”
二十年，从软弱到强大，从懵懂到果决，从跌跌撞撞到步伐坚定，无线走过来了，让世界刮目
相看。而深深刻在每个无线人心中的，是那十年不盈利的最艰苦时期公司和兄弟部门的守望相助，
是那无数个默默加班的夜里家里一直亮着的那盏灯，是那孤独地苦寻市场出路时悄悄爬上脸上的皱
纹和日渐增多的鬓角白发……每一个跨过的坎变成支撑我们的山峰，每一次流过的泪水和汗水变成浇
灌我们的甘泉，每一个突破的瞬间也必将被移动通信历史铭记。
每一个华为无线人，感谢你，感谢你那激情燃烧的青春，感谢你那远赴他乡的毅然背影，更要
感谢你那殷勤守望的家人……时间无言，明天已在眼前，风吹雨打过的路沧桑坚实，我们的平凡之路，
必将造就移动通信史上的不平凡！
（选自2014.10.11 第285 期
《华为人》——无线20 年专刊）
