---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第11辑-034-华为lte-的德国之旅
doc_type: raw
title: 华为LTE 的德国之旅
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 华为LTE 的德国之旅

李丽
2010 年9 月23 日，在德国北部波罗的海度假胜地，Vodafone D2 客户高层及德国通讯管制
机构主席共同按下了象征开通的红色按钮，并向第一位LTE 用户赠送了上网卡，这标志着华为在德
国建设的第一个LTE 站点正式开通。现场成功演示了LTE 800M 和LTE 2.6G 下载的视频点播和视
频电话，峰值下行速率达到125Mbps。
乘着波罗的海风，在经济危机中乍暖还寒的日子，客户CEO 很激动，他说：
“Broadband excites
Germany.”
巴展上的承诺
2009 年，德国政府宣布：为刺激经济和扩大就业，帮助德国走出危机，将积极推动宽带建设，
计划在2011 年前让德国每个家庭都能拥有1M 的宽带连接。
Vodafone D2 的CEO 闻讯，在2009 年的巴展上，当即向德国总理承诺：
“A knowledge based
economy like Germany needs a modern communication infrastructure. Vodafone will
invest in mobile broadband.”
在整体经济仍处低潮之际，Vodafone D2 公开做出承诺，对于客户本身而言，是危机中的求
变，希望利用经济危机，实现弯道超车，摆脱市场竞争中的夹心劣势。然而，摆在客户面前的困难，
同样能让人有一种强烈的压迫感：现网2G/3G 老旧站点过多，且功率高，身处微利时代且时逢经济
危机，如何达到既能节省成本，又能满足未来HSPA 和LTE 等新技术的平滑演进？
这是摆在客户面前的问题，而客户的问题就是华为的问题。

华为的行动
2009 年，就在巴展现场，当华为获知客户的承诺后，即携“Future site”解决方案到客户展
台演示，简洁的组网、便捷的维护、美妙的用户体验让客户印象深刻，双方随即进行深入交流。
一个月后，客户邀请其集团领导和华为一起在德国杜塞尔多夫举行Workshop。某次
Workshop，集团客户对我们站点租赁费用提出质疑，还没等华为专家出口，与我们日夜奋战的
Vodafone D2 技术专家首先站出来澄清：“当占地面积较从前减少，那么租金是可以和业主进行商
讨的。”
客户的话语消除了集团领导对我司产品和解决方案的疑虑，得到客户上上下下一致的高度认
可。华为很快为客户量身定做开发新产品3MRRU，从而实现“五频三模”的SingleRAN 解决方案
且传递“Future Site”概念，实现了客户“One site，One Vendor”的构想。在该方案下,客户在
未来5 年内的运营成本得到很好控制。
2010 年汉诺威CEBIT 展会，华为在客户Vodafone 的展台上，现场运用LTE 技术播放网络电
影，高清晰和高速下载的强大功能，令游客直观地体验到了LTE 4G 技术所带来的新科技实质性变
革。
经过1 年的拓展交流，客户被打动了。2010 年7 月，客户将德国的第一张LTE 网络，也是其
在全球的第一张LTE 网络交给了华为。2 个月后，华为以意想不到的速度交给了客户一张精品LTE
网络。项目组说：“我们就像嫁女儿一样，将这张精致的LTE 网络交给客户。”
华为成就了我的梦想
这张网络建成后，不仅仅是帮助客户履行了对德国政府和人民的承诺。
本地员工Michael 的老家是原东德勃兰登堡州，地处偏远，当他获悉华为率先在他的老家开通
第一个LTE800 商用站点，倍感欣慰：“我在柏林工大上大学时，因家中网络效果不好，假期都不
愿回家，现在我正在上中学的弟弟也可享受到快捷的最新技术的网络了。”

经济危机中，尽管德国政府一直致力于降低失业率，虽有些许回升，但仍高居近10％，而我们
在德国执行VDF D2 LTE 项目，解决了近2000 人就业。且免费培训了300 多合作方的LTE 4G 无
线工程师，极大提高了他们的职业技能和综合就业能力。
合作方工程师Thomas 笑谈：“我离开通讯领域开出租车8 年了，做梦都没有想到还有机会重
返通讯领域，且有机会参加目前最先进的LTE 4G 的华为培训，一定要认真学习掌握新技术，通过
华为的资格认证考试，手持此证，从此就不用担心失业再去开出租车了。”
共同的事业
Thomas 爽朗开心的笑容，将我的思绪拉回到10 年前。那时，我们像堂吉诃德一样，骑着瘦
马，手持长枪来到德国，磕磕绊绊，屡败屡战。曾经听说一个同事说，他刚来德国时，“土”得掉
渣，像刘姥姥进大观园，渴望客户给我们哪怕是一丁点儿的机会。但一等就是5 年，直到2005 年，
我们才在德国收获第一个项目。
最近和某客户高层闲聊，他说，难以置信从中国这个充满神秘色彩的东方古国走出来的华为，
居然如此包容和开放，如此迅速地融入当地；更为之惊讶的是，华为能给长期以来领先世界技术潮
流的西方带来如此先进的通讯技术，为人类的通讯发展缔造深远的影响。
或许，这就是我们的事业：与运营商和友商齐心协力推动发展通讯事业，为人类创造更美好和
先进的通讯未来而不懈努力。
（选自2011.6.28 第237 期《华为人》）
