---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第11辑-075-寻梦的脚步
doc_type: raw
title: 寻梦的脚步
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 寻梦的脚步

蒋勇刚
印度的夏天总是来得特别早，刚进入五月，院子里的栀子花还在尽情地盛开，窗外却早已经骄
阳似火，偶尔一阵微风吹来，整个房间都弥漫着淡淡的清香，不经意间让人感觉有家乡童年的味道。
来海外已经四年了，早已经习惯炎热的天气。今天周末，是和家里人网上聊天的日子，国内已
经上午九点半了，电脑视频里清晰的出现家里每一个人的模样。媳妇越来越漂亮了，调好电脑，让
母亲坐过来和我说话；儿子和女儿在书房玩耍，父亲则站在书房门口。看着两个孩子，母亲今年五
十八了，我在他眼里，永远还是个小孩子，总是担心我吃得好不好？住得舒不舒坦？
2008 年，我在老家的市郊盖了栋三层私房，大半年的建设和装修，父母和媳妇没少辛苦。2009
年过年，我的假期刚好安排在那个时候，弟弟军校也毕业，全家一起回家过春节。一晃好几年了，
难得全家人又一次团聚过新年，更重要的是在我们的新家过年。我一个人在海外，母亲总是担心，
趁着过年，因为户口都在农村，父亲说买家电国家有补贴，于是给家里又买了电脑，装了宽带。记
得申请装数字电视的时候，电视机顶盒是华为的产品，给父亲介绍，感觉自己是个华为人很骄傲。
我的母亲没念过书，父亲也是个老实巴交的农民，一辈子种地，曾经最大心愿是成为“万元户”。
现在老家只保留了一亩地，父母搬来街上和我们一起住，帮忙照顾两个小孩。媳妇在市区上班，记
得那天搬家，父母还按照老家的规矩举行了一些仪式。媳妇告诉我，九十岁的爷爷第一次看到我们
的新房，显得格外高兴，感慨地说：“你们现在真是又开始了一个新的人生。”
这么多年，一步一步走过来，只想通过自己的努力奋斗，来实现一个又一个小小的目标，那么
多的困难和挫折，如今都成为我记忆里最珍贵的回忆。因为我相信，梦想一定会照进现实。
1992 年7 月，注定是个黑色的日子，那天下午父亲骑了一个多小时山路的自行车到小镇上的
中学看我中考分数。进家门的时候，夕阳最后一抹余辉印在刚放牛回来的爷爷和牛身上，把他们的

身影拉得好长。
“去的时候浑身都是希望，回来的时候下半身都冰凉冰凉的。”父亲进门第一句话，记不清楚
父亲的表情，可是这第一句话我到现在都记得，格外失望却自我调侃的话语。
九月一日开学的日子，父亲把我领到另外一个小镇一家酒楼的徐师傅面前，父亲带了很多家里
养的鸡鸭，还买了一条烟和两瓶酒，记得有一大桌人，都是前辈，很简单的拜师仪式，开始了我踏
入社会的第一步。
酒楼的生活很忙碌，让16 岁的我目不暇接，一天下来头都晕了。不过，我很快就喜欢上这种
生活了，因为一天三餐吃的比家里好多了，更重要的是看着大师兄炒菜的样子，简直帅呆了。后来
听他说师傅每个月还给他120 元的工资，所以，我很快从考试的失利中走出来，暗自下定决心,要好
好学习手艺，以后拿高工资。
2000 年八月，有机会来到深圳，很幸运一下子就找到华为食堂。记得当时看到那个比桌子还
大的锅，炒菜的铲像把铁锹，一个中午生产中心有五千多人吃饭，我像刘姥姥进了大观园，眼花缭
乱。三天的应聘考试，最后留下了我一个人，从最基层的切菜开始，我又从头起步。记得第一次全
体员工大会，经理的一番话，让我热血沸腾。
“ 你们来到公司，这里是一个大家庭，到处充满机遇和挑战，只要你够努力，只要你够坚持，
一步一个脚印，用不了几年，你们很快就能站在这个位置替代我……”后来陆陆续续在公司的报纸上
看到了《北国之春》、《我的父亲母亲》、《华为的冬天》……让我明白，知识才是武装自己的最好
途径。
2004 年底，我通过努力，做到餐饮公司南山某分部的行政总厨，人生事业进入新的阶段。其
间也成家了，儿子也来到我们这个家庭。2007 年，响应公司号召，积极申请面试，很快我成了一名
海外厨师，来到古老而神秘的印度，一切又重新开始。海外的生活到处充满挑战，忙着适应，忙着
学英文，忙着学电脑，单调而快乐。

四年的海外生活，走遍了印度大大小小八九个城市。每到一处支持，看到兄弟们热情的期盼，
吃饱吃好精神抖擞地工作，让我身为海外厨师而自豪。其间带给我的是一种精神和物质上的双丰收。
物质上我让我的家人父母过得越来越好，住到了城里，搬进了楼房，享受天伦之乐。心灵上，华为
的精神已经深深融入我的骨子里，自强不息，团结互助，坚持到底。更值得欣慰的是，我的付出和
回报，给我的孩子、我的兄弟姐妹做出了很好的榜样。我想即使有一天，我回到家乡发展，我依然
有信心活出我的精彩。
我有一梦想，我要离开故乡去闯荡出属于自己的人生；我有一个梦想，我要用自己努力为父母
在城里盖一套房子，让他们享受儿孙满堂的幸福；我有一个梦想，我要到海外工作，开阔眼界，增
长知识；我有一个梦想，用文字记录下这些年的足迹，把那些精彩的片段变成铅字，让大家分享……
我很幸运，在公司这个大舞台上，我的努力，让梦想照进了现实。
给忍耐一个目标，生活将苦尽甘来!
（选自2011.6.28 第237 期《华为人》）
