---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第11辑-038-且行且珍惜
doc_type: raw
title: 且行且珍惜
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 且行且珍惜

李大丰
三年前的一天，拖着简单的行李，告别家人，踏上了非洲这片广袤的土地，在这个拥有26 个
国家的东南非区域开始一段崭新的旅程。像所有去海外的人一样，载着对未来的憧憬、希望和对家
人的思念，开始用我们生命中某一段时间在这片土地上描绘生命的色彩，也许所有的故事终会在岁
月的书本中慢慢褪色，但不变的是在我们心中划过的痕迹。
美丽、多元化的土地
东南非是由一幅幅壮美而神秘的动感画卷组成的：壮阔的马塞马拉草原、充满原始野性的野生
动物、雄伟的乞力马扎罗山、随处可见的湛蓝天空、马拉维清澈灿烂的星空，这些画卷随着仿佛从
大地深处传来阵阵的非洲音乐在心中舞动，不知不觉中撑大了我们的心胸。
东南非大部分是尚不富裕的原始土地。走进村落，可以理解什么才是真正的家徒四壁。破旧的
房子中没有一件像样的家具，地上铺一块布就是床，墙壁上挖一个洞就是窗户，屋里有一个土灶，
简单的厨具摆放在地上，倘若做饭，整个房间都是烟，久久不会散去。女人们开始准备晚饭，那时
正是傍晚时分，西下夕阳的余晖照在她们脸上，映出的却是安详、幸福。
传统的非洲婚礼，是整个家族甚至部落的人聚集在一起，全族人载歌载舞。招待很简单，每个
桌上摆一盆叫做“油米饭”的东西，有点像是中国的炒饭，里面有几根蔬菜几块肉，一桌人围在一
起，伸手抓一把，揉捏成饭团边吃边聊。第一次看到很多只手抓向油米饭时，我第一感觉是有些反
胃，但随后又渐渐被人们的热情感染，也抓起一把米饭团放进嘴里。身边的黑人因中国人的努力融
入而欢呼。每次拿起相机的时候，总是有一群非洲孩子会抢着到镜头前要求与中国人合影，他们脸
上溢出的灿烂笑容通过镜头也照进人的心里。

人们对非洲的传统印象是贫穷、疾病、战乱，但在非洲你又可以体会到另外一种景象。南非，
有繁华的非洲经济中心约翰内斯堡、漂亮的旅游城市开普敦、精致的乔治镇，你根本感觉不出是在
非洲。这里的基础设施、城市管理、文明程度丝毫不比很多欧洲国家差。在海上明珠毛里求斯，当
你走在大街上、徜徉在时尚的MALL 中，仿佛置身于马来西亚或新加坡，这里90%以上是印巴人、
马来人和华人。非洲西海岸的纳米比亚到处可以看欧式小镇。如果在内罗毕生活几个月你能感受到
什么是真正的四季如春，这里是全球气候最好的地方之一。安哥拉首都卢安达就像八、九十年代的
深圳，到处是工地，每隔一段时间都会看日新月异的发展变化。
据同事讲，一个TK 项目中华为的分包商在夜间出了车祸，伤势有些严重，救护车赶到后大家
都陪同到医院做相应检查和治疗。发生车祸的车子和一些诸如相机之类的电子器材都忘在了车里，
直到第二天才有人想起匆匆赶去。到达的时候，看到有人在车子旁边心就凉了半截，心想“不知道
已经被偷过几次了”，最后发现原来人家在车旁守了一夜，知道我们会回去找，就一直帮我们看着
东西。
非洲是一片神奇的大陆，但在这片土地上的人民简单地快乐着，无论贫穷还是疾病，不管生命
的长短，他们清澈的眼睛透着内心的纯净，让人更容易明白什么才是我们真正想要的幸福，你也会
知道什么是真正的快乐。
信念的力量
东南非每个代表处的华为人都或多或少地度过一段艰难的岁月，对加入华为不久、刚派驻海外
的员工，会在项目的巨大压力下，因为不熟悉业务、流程，遇到的各种磕磕绊绊；有些经验的员工
刚派驻到海外，可能会因为生活单调，而感觉寂寥；而像我一样从国内出来的人困难则是英语沟通
能力及对当地市场、文化的理解。
在非洲的三年一千多天里面，有一件事情一直坚持下来，那就是跑步。基本上每天坚持跑几公
里，跑步的过程中也可以听听当地广播，提高一下英语听力，顺便了解一下当地社会，也可以把一

天的思绪整理一下。几年坚持下来不仅强健了体魄，英语也不知不觉提高了，而且跟客户交流也多
了一些话题，增加了亲切感、拉近了距离。
所有能进华为的人，能力也许都不会有太大的差别，但在华为发展好坏的区别往往是坚持和信
念。偶尔咬牙跑三、五公里并不是很难，找一天读读《新概念英语》更是非常容易，但是如果真的
能坚持一千天，你会发现很多事并不像事先想象的那样难以企及。坚持和勤奋蕴含着巨大的力量，
当我们坚持着自己的目标，每天都做一些努力，无论什么情况都不轻言放弃的时候，就会发现目标
会在不知不觉中达成。而过程中曾所经历的一切困难，其实都是为最后结局而铺垫的情节渲染，是
来衬托结局来之不易的一种资历。
很多在非洲的华为人都经历过痛苦无奈、惊慌无助、孤单寂寞、思念彷徨。心情其实像大海，
虽起伏不定但终究会被广阔的天地包容。就是在这样的峥嵘岁月里，那些永远坚守着自己的目标、
不言放弃的一批人，在不经意中顽强地成长起来。成长，或许本身就是用当期的痛苦去交换未来征
途的坦荡，当走过一段路而蓦然回首的时候，又总是会发现过去的一切坎坷其实不过如此。
当年与非洲相遇的时候，从来没有想到，自己会走得这么远。终有一天，我们会离开了这片土
地，当我们在世界的另外一个角落相遇时，也许会谈到非洲，谈到从东南非走出去了多少人，这些
人现在在什么样地方过得怎样，这些人身上有着怎样的共同的烙印。
非洲于我，是人生中宝贵的经历、是生命中的流光。曾经的记忆或许会被淡忘，但这种经历却
像烙印一样难以抹去。我始终相信：善者践行，不走寻常路，那些有关命运和选择的化学元素，终
会产生奇迹。
（选自2012.6.30 第249 期《华为人》）
