---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第01册-062-寂寞成就美丽
doc_type: raw
title: 寂寞成就美丽
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 寂寞成就美丽

本报记者
在华为，有这么一群寂寞的人，他们体会不到研发人员在技术攻关、产品开发成功之后莫大的成就
感，也没有市场人员“胜则举杯相庆”的那种激动人心的喜庆时刻，甚至连发货的小伙子们将一车
车货物准确、快捷地装上集装箱之后那种踏实感也不曾拥有过，因为他们处于产品线的最末端，每
天与处于生命后周期的产品打交道，他们是老产品的“终结者”，注定要亲手将相伴多年的“伙伴”
终结掉。是什么力量在牵引着他们？他们如何看待奉献与成就感？在终结产品的同时，他们的职业
发展生涯也是否被终结掉？带着这些疑问，记者于近日与维护事业部的部分员工进行了座谈，听他
们对这些问题的见解，使我对这群普通的华为人有了更多的了解和新的认识。
“华为的产品，等于终生服务”，这个掷地有声的承诺，其中也蕴含了维护人员的无数心血！
对处于生命后周期的产品，就像日渐衰老的老人，迫切需要有人来照顾其饮食起居。因此，公司于
98 年成立了维护事业部，集中负责管理老产品的技术支援、维护、文档、备件、商务等工作。以前
一个老产品，中研、中试、技术支援等几十上百人在维护，而现在只需要几个专门的维护人员带一
些兼职工程师就足够了，而且在维护质量、响应速度方面有着不可比拟的优势。
公司基本法讲到“华为向顾客提供产品的终生服务承诺”，这说明公司对产品整个生命周期的服务
都非常重视。陈安明讲到一个例子，97 年有一个用户打电话给他说产品出了问题，当时找了很多部
门、转了很多电话都找不到人来解答，用户对我们的服务承诺提出了质疑。后来公司成立了维护事
业部专门来解决这些问题，办事处、用户知道有这个部门，心里有底，对终生服务的承诺也开始有
了信心。
由于老产品在网上运行的数量比较少，往往一个地区就一个维护人员，而维护工作又常常处于被遗
忘的角落，引不起相关部门的重视。维护事业部不仅仅在产品出现问题时才去解决，对于备件、商

务、客户关系等等一揽子业务都要“包办”，对提升客户满意度起着重要作用。为了解决客户的问
题，尽管面临着诸多困难，维护人员仍兢兢业业地履行着自己的职责。
陈俊杰在没有任何开发文档的情况下，在开发语言障碍重重的情况下，通过虚心向中试调度机产品
优化部门的同事请教，加班加点，硬是按时高质地完成了任务，将EAST8000 终端归为V5.05 版本。
张红梅在C 型机的生命后周期的维护工作中，提出了加快C 改B 的建议，并提交了详细的可行性分
析报告。这一建议被技术支援部和交换机市场部采纳并实施，为公司统一交换机型、降低交换机维
护费用及提高客户满意度等作出了重要贡献。
前车之鉴，后事之师，我们不能让老产品的问题在新产品上重演
经验是宝贵的财富。一个产品即将走完其生命历程时，其优点、问题也就越显而易见，做为维护人
员，对产品的优点和缺陷都非常清楚，能够针对这些问题制定如何在网上稳定运行的对策。这些问
题以及对策的经验，对其它新产品也有相当大的借鉴作用。
一位员工在维护老产品时发现某单板非常少，而B 型机也要用到该单板，但产品线人员没考虑到，
于是她给B 型机提出了警告，请求重新生产，才没有导致缺货。
苏红军一直从事备件管理工作，他从物料的角度讲了一个案例：“针对物料管理中的问题，我们建
立了备件库管理模型，将后生命周期所要用的备件都计算出来，合理控制库存成本，以避免浪费。
现在我们将这一经验进行推广，我们提出建立公司备件信息共享平台已经初具规模，使公司各部门
备件信息得以共享，避免了因为信息不通而造成的物料报废和物料短缺，节省了库存成本。”
经验的浪费是最大的浪费，作为处于产品线最末端的维护事业部，有责任把在老产品的维护过程中
的一些经验与教训反映给上游部门共享，以避免在其他产品中重犯。但这些经验的反馈渠道还不够
畅通，原因在于公司目前的经验共享平台还不是很完善，部门墙没有被彻底打破。面对工作上的阻
力，朱心飚这样看：“可能有些问题我们认识得比较清楚，但也许别的部门还没有意识到。但作为

维护人员有责任通过各种途径去反映、推动这些问题的解决，我们决不能因为遇到一些阻力就放弃，
也不能因为别人没意识到就打消了发现问题的积极性。”
耐住寂寞，超越小我，个人才能充分发展
老产品日渐稀少，但只要一日还在网上运行，这些维护人员就得“陪”着。说不定哪天产品终结了，
他们何去何从？个人发展问题成了部门人员的一个比较大的困惑。
如何解决这个困惑？首先要转变观念。王国东并不认为在维护事业部纯粹就是一种奉献，维护事业
部承担了产品后生命周期的技术支援、维护、备件、文档商务等各方面工作，在这个过程中，对维
护人员也是一个很难得的锻炼机会。
其实，大家都感觉到在研发部门，只是在某一点上深入下去，而在维护事业部，则需要对产品有一
个系统的、全面的把握，实际上这也是对产品线经理的素质要求，也是对维护人员的一个挑战。
另外，何金才认为维护事业部员工的个人发展还是局限在部门内部，其实如果走出这个部门天地是
很广阔的，一些优秀的维护人员有着非常丰富的经验，完全可以胜任项目经理甚至是PDT 经理的岗
位。
针对员工思想上的困惑，维护事业部进行了以建立部门愿景为切入点的组织气氛改善活动，经过一
系列的宣传、引导，使员工走出了思想上的误区。部门从管理和技术两个方面建立起员工职业发展
通道，制定了品类管理任职资格标准，为个人发展指明了方向。据朱心飚介绍，相对其他专业，维
护专家（专业五级）的比例要大得多。
张红梅从研发转入维护队伍两年多，在C 型机处于生命后周期之际，仍兢兢业业地战斗在C 型机战
线上。
“C 型机目前就我一个人，那我就坚守阵地到最后一刻。对于做产品的人来说，亲眼看着产品退出
市场，的确是一件很痛苦的事。”张红梅讲得多少有些悲壮，但对末来充满了希望，“这个产品终

结后，我可以转做产品管理或其它方面的管理工作。这样一方面可以拓展自己的知识面，另一方面
可以运用自己以前对产品全面了解的经验，对业务的支持更深入一些。”
耐住寂寞，挑起维护重担，既是公司发展的需要，也是个人职业生涯中一个学习、锻炼、提升的过
程。这些寂寞的“终结者”们，随着公司发展的步伐，正在悄无声息地前进着。
（选自2000.9.22 第109 期《华为人》)
