---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第01册-012-我所认识的硅谷工程师
doc_type: raw
title: 我所认识的硅谷工程师
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 我所认识的硅谷工程师

刘广斌
编者按：如下文章是一位华为同仁在“生机盎然的坟场”——美国硅谷工作期间的亲历所见、所闻、
所感；其所见的硅谷工程师们的敬业与不懈追求形象，鲜活而又感人。我们不禁要问：比我们先进
发达的欧美尚且如此，我们又有何理由不奋起直追、迎头赶上？
硅谷有一个华人工程师联盟，会员有两千多人，这些人分布在硅谷大大小小近千家高科技企业中，
由于都是华人，沟通起来方便，因此在硅谷工作的一段日子里我结识了一些华人工程师，交往深了，
他们那种敬业精神和不懈追求的作风给我留下了极深的印象。
硅谷的工程师们多不修边幅，这也许是受美国文化气氛熏陶的结果。我第一次见到张先生的时候他
披了一头不规则的长发，后来才了解到，从国内出来以后他从来没有剃过头，用他的话解释那叫保
持民族本色，其实真正的原因是没有时间。张先生在I－CUBE 工作，这是一家做芯片设计的小公司，
三十几个人，他们设计的芯片已经销售到了包括SONY、NEC 在内的许多世界级的大公司。“这就
是成功”，张先生自豪地说，他现在是项目经理，主持一个与SONY 的合作项目，晚上的“标准下
班时间”是12 点，加班到凌晨2、3 点是经常的事。“那帮日本人真讨厌，他们晚上似乎不睡觉”，
第二次跟张先生闲聊的时候他跟我抱怨道，“不过他们那种一丝不苟的劲倒是挺让人佩服的。”这
一次他剃了个光头，说是夏天到了，这样凉快。谈到追求的时候，他犹豫了一下，“也许是为了最
新的技术吧，在这里我学的、用的都是世界上最先进的技术和工具，趁着年轻，多掌握点技术资本，
今后的日子就好办了。”这种想法其实大多数硅谷工程师都有，公司里学到的技术与学校里学到的
截然不同，更注重于实用，注重于能否转化为利益。这些往往比股票值钱，因为它使你一辈子受益，
这些硅谷的工程师放弃了安逸的生活，放弃了女朋友，追求的也许就是不断充实的自我。临别时张
先生摸着他的光头告诉我，他现在30 岁，还有5、6 年追求的时间。

华人工程师联盟的成员多是年轻人，25 岁到35 岁之间的占绝大多数，联盟的一个宗旨就是在繁忙
的工作中给大家多创造一些交流的机会，换句话说就是希望大家早日喜结良缘，不过这个宗旨目前
贯彻的不是很成功。我认识何先生的时候他跟他的前任女朋友刚刚分手，“她讨厌我老在计算机前
面坐着”，作为一个软硬件都要通的设计工程师，何先生无奈地说。在项目繁忙的时候，加班是天
经地义的事，何先生往往要工作得很晚，基本上与女朋友每周才见一次面，后来做软件调试，可以
在家里做，与女朋友见面的机会多了，然而每次见面只能谈几句话，大部分时间他要在计算机前工
作，有时候忙于思索，竟然不知道女朋友是什么时候走的。“不可惜吗？”我问他，他笑了笑跟我
说：“不是有首歌吗——不是你的就别再勉强。”硅谷的华人工程师男性占大多数，正是这批快乐
的光棍汉们每天都在创造奇迹，支撑着硅谷高科技企业的框架。这里有一项民意调查数据结果，做
调查的是圣何西Mercury News Paper,调查对象是工程师，主要的问题是：在计算机与女朋友之间
你选择哪一方，调查结果是：70％的人选择前者。这就是硅谷的工程师，他们热爱工作，热爱创造，
也许有点不解人情，说他们是人类的精英的确不算过分。我临回国前了解到，何先生又有了一个女
朋友，这次的女朋友比较喜爱电脑，那么祝他这次好运吧。
在硅谷的工程师中确实存在一个夜猫子阶层，他们喜爱晚上的宁静与思路泉涌，赵先生就是其中一
员。赵先生也是芯片设计工程师，不过他所在的公司比较大，因此设计的芯片规模也较大。6 月份
的那段时间赵先生的“失眠症”又发作了，这次是芯片联调阶段，整个公司的开发人员都在熬夜，
在你工作告一段落打一个盹的时候，往往被计算机发出的“叮咚”声将你惊醒，邮件发过来了，又
该工作了。这段时间赵先生对驾车回家非常担心，即使将音乐放到很大，车窗全摇下来，还是有些
迷糊。庆幸的是在不久以后，他和他的同事们总结出了一条有用的经验：每天凌晨1 点到3 点高速
公路上的车最少，警察也懒得搭理这些夜猫子，因此可以将车速开得极高，而不用担心在半睡半醒
状态撞了别人的车或者被警察开罚单，圣何西县的交通状况是继纽约之后全美第二差的。101 高速
上从早上5 点就开始堵车，一直到上午9 点。我曾经问过赵先生：“这样的生活方式不怕把身体搞

坏吗？”他回答说：“顾不得了，大家在一块工作的时候就只剩下全身心的投入，别的什么都懒得
考虑。”赵先生是一只快乐的夜猫子，喜欢开快车，眼圈上总是一块青，极像熊猫，只是瘦了点。
他们这些夜猫子的一个特点是合群，最喜爱的是上网，因此他们构成的集体其效率和创造力都很高，
他们追求的不只是金钱，那种创造的乐趣才是他们废寝忘食的动力。
圣何西州立大学被硅谷的中国工程师戏称为夫人大学，这个来历可有一个讲头。华人工程师联盟的
成员并不都是光棍汉，年轻的夫妇也有许多，有的是国内一起出来的，有的是在美国读书的时候结
合的。武先生和童小姐属于前者，他们这样的年轻夫妇基本上走过的是同一条路：出国，一方学习
另一方打工，毕业以后找一个工作，然后反过来另一方学习。武先生在硅谷的一家软件公司找了个
工作，工作是编程，很辛苦，晚上和周末加班是经常的。“我喜欢编程，不过工作起来就有点掌握
不住时间了。”他是个十分乐观的人，工作的繁忙并没有增长他的脾气，“她去圣何西州立大学主
要是学点知识，丰富自己，同时也算有一个期望……圣何西州立大学离公司近，学费不高，挺合适的。”
童小姐进入圣何西州立大学以后发现像她这样的夫人在学校里有许多，几乎形成了一个阶层。她也
知道了夫人大学的雅号，之所以未被称为中国工程师夫人大学的原因是：还有不少其他国家的夫人
们在这里就读。谈到夫人大学工程师们都感到温馨，它使他们放开手脚追求工作上的成功。这些家
庭里很少有孩子，大多数人的想法是类似的：孩子可以以后再要，在这个竞争的世界里取得一席之
地才是首要的。工程师家庭里学习气氛很盛，那种渴求知识的劲丝毫不比单身汉们差，工程师这个
职业就是一个不断学习和深化的职业，一天不学习就意味着落伍，而硅谷是不怜悯那些落伍者的。
硅谷是全美华人比例最高的地区之一，与其它地区不同，这里的华人多是工程师，中国人本身就有
一种吃苦耐劳的品质，而这里的工程师又多了一种敬业精神，两者的有机结合就是成功。在硅谷的
时候我总是将深圳与硅谷比较，两者的相似处很多，都是年轻的城市，都是高科技的中心，每天忙
忙碌碌的人们就象蚁穴中的工蚁，辛辛苦苦地修筑科技的殿堂。然而在这些相似之处以外，又似乎

存在着许多的不同，最重要的一点就是敬业，有时候我想问：我们是否欠缺一点他们那种敬业精神
呢？
（选自2000.1.22 第98 期《华为人》)
