---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第12辑-076-一袋-米-的故事
doc_type: raw
title: 一袋“米”的故事
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 一袋“米”的故事

荷兰企业业务拓展记
荷兰企业业务部杨俊
买米遇状况
3 月的荷兰还跟冬天一样的冷。像往常一样，周五下班后，我去公司附近的一家连锁超市
Amazing Oriental 买菜。一番“扫逛”之后，差不多该买的菜都装进了推车。于是，排队买单，刷
卡付钱。
突然电话响起，老婆说需要再买一袋米。狂奔、找米、搬米、刷价。但是，收款机系统出现了
故障。在Scan 大米条码之后，系统一直处在“Pending”状态。1 分钟，2 分钟……10 分钟后，屏
幕上一直无法显示这袋米的信息！
收款员电话求助，IT 人员不在分店，短时间无法前来处理。因此，除我之外，其他排队的人都
被分流到其它的收银台了。
等待总是令人焦急和不安的，但是，此时的我却暗自窃喜。在我的脑海中浮现了一个念头。于
是，我安慰收款员，并有意识地聊起了她们超市的IT 系统情况。不提也罢，一提起这个，收银员就
不停地抱怨她们的系统如何的慢，如何的不好用等问题。为了缓解她的不安，我笑着安慰她：“不
用着急，今天我没有其他约会（其实老婆正等着菜做饭呢！）。”她逐渐放下了紧张的心态，并对
我的理解表示感谢。
我又跟她聊起了我们公司的情况，说也许可以帮助他们解决现在IT 系统遇到的困难。不过，
这需要跟他们集团公司负责IT 的CIO 见面谈一谈。如果可以，希望她把CIO 的联系方式给我一下。
她不假思索，欣然同意，小步跑到旁边的办公室，把CIO 的联系方式抄下来给了我，并面带微笑地
希望我们能够成功，早日帮助她们解决现在的问题。
虽然最后耽误了很长时间才搞定回家，但是，我却得到了一个难得的销售机会。

做好功课与CIO 会面
我开始了解客户的情况。Amazing Oriental 超市是荷兰最大的亚洲连锁超市，全荷兰有19
家分店，每年都会有3 至5 家分店新开张。未来几年每年将逐步增加分店数量，并且其分店业务也
即将扩展到欧洲其他国家。
第二个星期一的上午，我迫不及待地跟超市集团的CIO 联系，对方也很有兴趣，我们约好了见
面的时间和地点。
兴奋之余，冷静思考：我们去跟客户谈什么呢？客户希望从我们这里得到他们需要的什么呢？
我们在海外没有任何零售行业ICT 的经验。甚至，现在零售行业的ICT 是什么状况，我们都不清楚。
于是，我、产品经理跟机关行业解决方案的零售行业的同事沟通交流，零售行业可能用到的解决方
案、现在零售行业面临的困难和瓶颈、客户的需求点等等。
与客户的见面时间是3 月的最后一个工作日，正好也是周五，客户的总部办公室是在另一个城
市。早上还是晴空万里的天气，去的路上居然下起了大雨，以至于本来半小时的路程，走了近一个
小时，幸亏我们早有准备，提前出了门。阴天总是让人心情压抑，我一路开着车，心情一直有点紧
张。但是，只要有1%的机会，我们都要去争取另外99%的不可能，只要客户见我们，那就是我们
的希望。
双方互相介绍情况后，客户开始介绍他们的设备，几乎都是友商的。由于友商的服务响应速度
慢，导致客户IT 维护人员为遍布荷兰境内多个超市的IT 问题忙得焦头烂额，疲惫不堪。因此，他
们正在考虑增加IT 维护人员的问题，而这无疑将进一步增加运营成本。
我们向客户推荐了我司的方案，建议后面根据客户的具体需求，再给他们进行一场Workshop，
客户爽快答应了。产品经理又提出希望去客户的机房看看。机房虽然有点凌乱，但是还算是过得去。
产品经理又针对目前客户机房存在的问题和风险，进行了阐述，客户也希望我们可以帮助他们一并

整改。CIO 告诉我们：“不是我们怕花钱，而是我们怕花了钱，仍然没搞好！之前一直没有实施，
主要原因是没有找到一个能把所有问题都解决的供应商。”我轻轻笑着答复：“幸运的是，你们现
在终于找到了，因为我们的出现！”
近4 个多小时的交流之后，虽然大家都很疲惫，但是，当我们走出客户的办公室后，发现天气
突然放晴了，我们怀着愉悦的心情，迎着阳光向办公室方向进发。
通过第一次跟客户CIO 的沟通，我们意识到客户的需求可能还涉及到客户总部/分店的数据中
心、IP 电话系统以及视频监控系统等。第二次的Workshop 会议时，我们还介绍了VPN、IP 电话、
监控系统等方面的内容。同时，针对他们现在的数据中心和网络提出了一些建议。他希望我们给出
一个总的解决方案。
于是，我们定下了第三次交流的时间。
倾听客户意见
接下来的两个多月的时间里，我们坚持公司“被集成”的方针策略，引入了当地的一家合作伙
伴，经过合作伙伴和华为一起多次跟客户CIO 以及技术人员的沟通交流，客户决定由我司提供VDI
和数据中心的相关设备的测试工作。
零售行业涉及到的应用软件比较多，比如财务软件、进出货软件、柜台结算系统等，而这些软
件之前都没有在华为的设备上测试过，因此，我们协调机关专家到一线与客户一起进行软件兼容性
测试。
测试期间，虽然出现了一些问题，但是，经过技术方案的调整和研发的定位修改，逐一解决了
所有测试中遇到的问题。只要客户有意见，我们都很认真仔细地给客户进行更改或者调整。所有的
这些，使客户深深感受到华为对客户的高度负责，因此，客户CIO 对华为非常认可。
6 月中旬，客户正式宣布华为成为该连锁超市的ICT 提供商，同时向华为合作伙伴发出了首期

ICT 的PO。并且，客户已经许诺如果首期交付顺利，第二期的VoIP 系统、各分店的数据中心以及
监控系统也将采用华为的设备和方案。
一袋“米”很微小很普通，但是，往往就是这些看似“微不足道”的地方，可以挖掘出大商机。这
件事情让我深刻感受到，在工作和生活中要善于敏锐地发现机会，并且能够锲而不舍地“钉”住机
会，直至最后的成功。
（选自2013.12.10 第266 期《华为人》）
