---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第03册-029-爸爸的西服
doc_type: raw
title: 爸爸的西服
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 爸爸的西服

苗子
终于，回家休假了。两个年头没有进过家门，在回家的飞机上就在盘算着，这次回家谁都不见，
唯一的任务就是陪老爸和老妈，补上离开的时间。
爸爸妈妈，慈爱依旧，老态日显，都是奔70 的人了，行动的步伐已经变缓，而且开始有点像
小孩子。有时候，两个人为什么事情争起来，还要我说一句公道话，我总是说“都对”，连哄带骗
蒙混过关。
和爸爸妈妈去逛街。爸爸是属于那种虽然已经退休，年纪已老，但是风度不变的老头。正是夏
天，爸爸白裤白皮鞋，蓝色T 恤，小背带一背，我总是笑称华侨老爸。老爸要买一套新西装，我和
妈妈陪同。妈妈是那种管了一辈子家庭经济，也省了一辈子，把节约当成生活习惯的人。出门时我
就在想，这套西服该买哪个价位，才能让双方都满意呢。也许和两个人一起来买，本身就是一个错
误？
如今的商品真是非常丰富，品种齐全，价位齐全。妈妈总是往1000 元左右的柜台去，嘴里说
着，现在也没有工作没有大场合了，买一套差不多的穿就行了，现在东西都便宜，1000 元的西服已
经很不错了。爸爸也比较乖，跟着转，并不说什么，我跟着两个老人转，他们指向哪里我跟到哪里。
走到了某专柜，爸爸一眼就看上了一套深灰绿色的西装，妈妈首先去看价格，“太贵太贵，不要试，
试了也不买。”难得老爸一见钟情的衣服，怎么能轻易错过呢，只好劝妈妈“让爸爸试试吧，让爸
爸过个眼瘾也行啊。”
妈妈看着我，“试它干什么，反正也不买。”
回头看老爸可怜巴巴地看着我，我在想，我小时候，他们哄我，我大了，我得开始哄他们。爸
妈当年哄我哄得那么好，我也不能表现太差啊。
“对，您说得对，那么贵，肯定不买，不过试一试又不花钱，爸爸想试就试了，你说呢？当然

您不让试，我爸他肯定不敢试。”
妈妈舒了口气，点了点头。我陪爸爸到试衣间，帮他脱鞋子，爸爸手脚已经不是很利落了，总
是慢慢的，有点颤颤的感觉。爸爸坐在试衣间的椅子上，我帮他脱掉鞋子，把西裤从脚底慢慢拉上
来，那个时候突然有点想哭的感觉，但愿这不是爸爸的最后一套西服，我还可以这样为爸爸妈妈穿
几次衣服，还可以这样陪他们多久？我不知道。做儿女的总是很自私，长大了，为了自己的追求，
插上翅膀就飞，而且越飞越高，从来没有想到，飞得越高，也许离爸爸妈妈就越远，爸爸妈妈仰头
望着你，脖子都酸了啊，还不知道是否真的看到了。古人云，父母在，不远游。有多少心酸体会在
里面后，才能发此感叹啊。我总是害怕子欲养而亲不在，可是我又总是无法狠下心来，结束自由自
在的飞翔。爸爸妈妈总是很宽容地告诉我尽管去飞，这个时候就越发感觉到自己的自私，无法自拔，
只能在自私中不断地自责。去年有一个机会回国办事，可是时间排得实在很满，结果是爸爸妈妈姐
姐跟着我在各个城市之间奔波，我实在是不忍心，但又无能为力，那是我唯一能见到他们、他们能
见到我的方式。
从试衣间里出来，是属于那种很成功的一见钟情。爸爸穿着它，实在是很合适。妈妈有点急了：
“不行不行，不能买，太贵了。”
我赶紧说：“没说要买呀，别急，再说，说不定能打折呢，我去问问，好不好？”妈妈没有想
出反对的理由。不过比较凑巧，此柜台不打折，一点都不打，我真的是有点犯难，怎么同时满足两
个矛盾方呢？急中生智，告诉售货小姐：“你就说打五折，这样我妈妈就同意买了。”
小姐当然乐得这样做，我回头告诉妈妈价格只要五折。聪明的妈妈展眉一算，“不行，还是贵，
你呀，小姑娘，不知道生活艰难，还是我上阵吧。”我连忙给小姐使颜色，小姐心领神会，我在旁
边笑着看着。妈妈走过去：
“这套西服，这么贵，哪有人买，今天碰到我们慧眼识货，这样吧，再打一折，我们拿走，不
然，我们就不买。”

这个小姐呀，一点为难的样子都不表示一下：“好，再给您打一折。”
怕我那聪明的妈妈有所察觉，我赶紧走过去：“妈妈，你真能干，到底姜是老的辣，刚才我那
么辛苦讲下来的价格，被您两句话再中要害，又便宜了，便宜了……”
“700 块。”妈妈得意洋洋的说。
我跑到收银台交了原价，拿了衣服，当然我妈妈以为是四折买到的，结果是皆大欢喜。
走出商场，妈妈还比较兴奋：“我要是再讲一讲，还能便宜。买东西啊，就要能砍价，敢砍价，
现在可是真正的买方市场……”
“对对，妈妈，您又帮我省了700 块，我们用这700 块的几分之一去喝点东西，小憩一下，
好不好？”
于是我们父女三人又去情调了一下，一个愉快的下午悄悄滑过。
当然回到家里，我老妈不忘把她的辉煌战绩讲给姐姐听，我在旁边添油加醋，姐姐做出惊喜状。
自此老妈的虚荣心和成就感得到了极至发挥。
防止东窗事发，这件西服事件，我连姐姐都没告诉，真的是天知地知我知。当然现在还有你知。
（选自
2002.12.11 第136 期《华为人》）
