---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第11辑-027-没有硝烟的上甘岭
doc_type: raw
title: 没有硝烟的上甘岭
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 没有硝烟的上甘岭

记中国TD 项目中的华为人和他们的伙伴
本报记者
2008 年2-4 月：艰难的开端
对于梁旭红来说，2008 年春节是他记忆中过得最艰难的春节。
在07 年中国移动TD-SCDMA 一期招标中，华为系的鼎桥公司只获得13%左右的份额。
在一期项目中，客户感觉鼎桥好像总是一只脚在车上，一只脚还在地上。华为员工自己则感觉
没有信息源，没有支撑源。处处憋气，不知道项目该怎么去打，感觉得不到客户的信任。从一期开
始就参与项目的梁旭红说：“做项目从没有做得这么委屈的。”
在二期项目到来的前夕，华为决定重新调整部署。
春节过后，华为开始正式接手TD 项目，这一台戏可真是不好唱。
以往，只要项目号令一发，资源就随令而动。而在TD 项目中，由于前期没有做好准备，项目
组面临没有资料、没有产品管理团队、没有营销支持部、甚至没有产品规划等尴尬情况。梁旭红与
刘永刚等为数不多的几个人，只好自己定路标、定需求规格、写产品手册、产品概述、应付答标、
组织应付测试。弹药上不来，项目组就用个人的关系自己找资源。
那时，在北京新盛大厦工作的TD 团队最大的感受就是事情做不完，从早上8：00 进公司，每
天都要忙到深夜。
2008 年5-6 月：在时间窗内将问题解决掉
春末夏初，移动系统部开始正式建立起自己TD 的运作团队。
吴上刚开始领导TD 项目组，首先要解决团队的士气问题。他鼓励着团队：“对于运作中出现
的短木板，一定要体谅对方，一起将这些短木板解决掉。我们要坚持住，赢得时间，再在时间窗内

把问题解决掉。”
项目进度要求华为在原先薄弱的基础上，在几个月内迅速开发出新的平台和产品，同时，要消
除客户对华为在TD 项目上的种种疑虑，而这些关键在于大量的设备测试工作。
新产品调试、测试需要耗费大量的时间，现场项目组就24 小时两班倒。一直到08 年中秋节，
测试团队都是在实验室过的。他们包了附近酒店的十几个房间，困了倒头就睡，醒了起来继续干。
竞争是残酷的。黄雒蒙回忆，某次测试，一直到交付当日的凌晨4 点，也没有测试完毕，大家
都很着急，压力使负责测试工作的一个鼎桥的小姑娘吕晴，急得现场就哭了起来。
另一次，客户第二天八点要看结果。凌晨四点，测试中却出现一个意外问题，电话直接打到研
发最高负责人处，一听情况紧急，二话不说，马上协调解决；解决人员从睡梦中被喊醒，马上起床
打车到公司。最后，前后方一起在早上七点左右查出故障，解决了问题。
在测试中，一个难题被攻克时大家只是互发短信知晓，没有任何庆祝；打电话则意味着出现问
题了，需要紧急协调解决。
张博回忆这时的情景。项目困难时，公司高层领导多次深入一线与每位员工交谈，谈形势，鼓
信心；部门领导一有时间就和核心团队聚一聚，席间鼓励大家：“华为公司顺风顺水的仗打多了，
这个战役对我们来说都是千载难逢的，我们的水平如何，就要拿这种项目来检验。”
2008 年7-8 月：在北京看的唯一一场奥运会
7 月，TD 二期招标正式开始，在此之前，一项重要任务就是准备招标材料，写胶片和与客户不
同部门不断地技术交流，项目组有时候每天同时要进行的交流有4、5 个。
从6 月到8 月，项目组基本上每周有4、5 天都工作到凌晨4、5 点。大家形容老梁当时的状
态：大热天穿三件衣服，在会议室一坐还会感冒，成天蓬头垢面的。经过两个月的奋战，项目组共
完成了包括16 套胶片、大量word 文档，总共约220M 交流、投标、各类手册、技术说明书等资
料的撰写。

8 月份，举世瞩目的北京奥运会期间，很多赛场与各项目组成员工作的地方近在咫尺。为了调
节气氛，在外面找了个自助餐厅，看了场开幕式。这就是去年，很多项目组同事看的唯一一场奥运
会。
转眼又到了国庆，客户对某新产品很感兴趣，要求华为在国庆后能够实物演示，其中原来选取
的展车的场地有些问题，需要找新的演示环境。项目组就以新盛大厦为中心，几公里为半径，画了
个圈，一家家酒店去亲自看，去谈。短短两天，遍访周边几十家酒店。找到合适的酒店后，又将准
备条件，如：多大场地、电源改造、客户停车位等要求一一谈好。展车过来后，10 月5、6 号连夜
调试，保障了国庆以后的演示成功。
正是这些点滴工作，在客户决策时起到了潜移默化的作用。
2008 年9 月：“你的脸色好恐怖啊”
徐菲仰望着高高的铁塔上面的同事小陈，他正在铁塔上解决前期安装出现的一个问题。9 月，
广西的阳光仍然是炽热晃眼，天太热，40 度，铁塔烫得能煮熟鸡蛋。随行的塔工都罢工了，但是问
题需要马上解决，于是小陈就自己爬了上去。
由于TD 属于比较新和特殊的设备，在稳定性和远程维护性上都有一些缺陷。作为开发人员的
徐菲必须到一些重要的测试站去现场调试。作为女性，各办事处的同事尽量给她以照顾，但是由于
一些站点位置的问题，对一线女性有特殊的考验。例如：在某个大楼的18 楼站点，当时还是个工地，
没有电梯，需要爬楼。小陈就每天爬上爬下给买水、买吃的；而研发的主管老蒋则和她们呆在18
楼调设备；但是她们还是尽量少喝水，因为只一楼有厕所，这样的日子一直持续了48 天。
另外一个机房是为东盟地区博览会准备的配套通讯，是一个地下室。没有窗户，特别闷热，要
么蹲在那里干活，要么就是坐地上，徐菲呆了一个月。在会展前的两三天，所有问题终于解决了。
晚上十点钟，她和一位鼎桥的同事走出去吃饭，很高兴，就开始收拾电脑。旁边鼎桥的同事一直看
着徐菲，徐菲问他：“咋了？快走啊，快走啊，都下班了啊，你傻了？”他就说：“你脸色好恐怖

啊！”刚说完这句话，徐菲突然感觉到天旋地转，哐的一声就倒下去了。
大家七手八脚把她抬上车，送到医院，诊断为：过度劳累，身体虚脱所致。打完吊瓶，徐菲第
二天就要回去，但是主管考虑她身体，没同意。
徐菲承认，很累的时候，也有想法，就是希望自己哪天能病倒了，这是唯一可以让自己休息的
理由。但真到了病了，她却被一种使命所牵挂。这种使命是参与项目的所有人给的，对市场和用服
的兄弟姐妹来说，研发到现场了，你就是他们的救命恩人，就是他们的救命稻草，就是他们的主心
骨。
2008 年10-12 月：组编“混编旅”
2008 年三季度末，人员需求海量剧增，他们从哪里来？
魏华回忆自己所负责的部门，由于要同时面临几大项目的交付，原有的骨干被七零八落地拆到
各个部门挑大梁，又从其他部门七拼八凑组合成一支队伍。结果这支队伍有测试的、有开发的、有
维护的、有软件的、有硬件的、再加上几位空投的，于是就和另外一位主管孙红波开玩笑：“咱俩
这帮兄弟来自五湖四海、五花八门。”
按交付部门主管黄振纲的说法，他从8 月到12 月一直在做能力的储备。有应届毕业生、空降
部队、有高端租赁的人、还有从GSM、WCDMA 转过来的一部分人。大家的能力、行业经验都不
一样，相当于筹备了一个混编旅。
人员总算是凑齐了，如何将这些资源整合为能够攻上山头的精锐部队呢？
例如材料欠缺，项目组的解决方案从领导到普通员工大家一起写。一个做好了，就带动第2、
第3 个做好，最后使整个组织团队的写作水平和运作水平有了质的提高。
人员技能参次不齐，就倡导人员之间相互培养。如让运作经验好、但技术不熟悉的人与一个新
加入团队技术好，但运作不熟悉的人一起组队出去给客户宣讲，交流。

第一次：技术好的讲，熟悉运作的人主要是倾听。
第二次：熟悉运作的开始讲，技术好的人解答客户问题。
第三次：熟悉运作的开始讲，技术好的人基本不吱声，只做参谋。
第四次：两人分开，分别自己一个人去讲。
第五次：两个各自带新人去交流。
鲍哥堂回忆，他作为客户经理，就这样以1+1 的方式同产品经理形成小团队出击，正是依靠这
样细胞分裂式的传、帮、带，团队的战斗力迅速扩散开来，在短时间内将所有人的能力短板补齐，
同时让新来的人在团队中也逐渐找到自己的感觉。
TD 团队在2008 年底结束的TD 项目二期中，开始一点点地收复失地。在二期项目招标中，华
为系厂家获得了25%的份额，虽然暂时还是落后，但是冲锋的号角已经重新吹响。
2009 年5 月：曙光来临
2009 年是中国的3G 年，春节后，3 张3G 牌照正式发放，中国3G 会战全面展开。
3 月底，太原比拼测试进入高潮，穆晓春（后称老穆）作为专家到太原与服务的兄弟们一起开
局。当地的用服稀罕研发的专家，就说：“你不用上，我们上就可以了。”可是老穆觉得，问题不
是说为了能复位一下就好，要把根源抓出来，所以基本上每个站点他都要亲自跑。有时，对于新产
品问题用服兄弟有抱怨，他就这样安慰研发团队的同事：“我们产品没做好，能怪谁呢！”
4 月，客户组织了第一次网络质量测试，结果华为的太原局是排在全国第一，给予了大家更多
的信心。交付团队及时对太原经验进行总结，每天晚上大家干完活后，都回来参加电话会议来听太
原兄弟介绍经验。
项目组还通过设立阶段性目标来不断激励团队，如3、4 月的时候冲进度；4、5 月的时候冲刺
质量。谁有好的想法，就贡献出来，人人都为了怎么把网络质量搞好而努力。在这种气氛下，大家
心都很齐，摩拳擦掌，等待总攻时刻的到来。

当公司领导于5 月再次拜访了移动客户的高层后，大家都意识到：公司将在TD 项目全面发力
了，曙光即将来临。
2009 年6-9 月：货物，交付！
6 月，项目组在深圳召开“烈日行动”启动会，拉响了TD 项目3 期进攻的号角。
越是到项目后期，交付及货物的压力就越成为竞争的要素，而且对下一期的招标份额也会产生
直接影响。货今天不到，客户明天就用人家的了。
刘飞回忆，在8 月，基本上接一个电话的时候，已经有几个呼叫等待了。接到电话的第一句话，
没有任何寒暄，都是：“我的货呢？”这样的电话接多了，人的情绪容易暴躁，甚至想骂人。
8 月12 日，供应链无线产品管理部的王亮至今还清晰记得这个日子：“那天市场的兄弟打来
电话说要我们在9 月10 前完成2 万个站点的供货，而之前该期间的预测是不到3000 个站，供货量
几乎是在一夜之间翻了18 倍。”
“只有签不回来的单，没有交不出去的货！决不能让一线的兄弟因为没有炮弹而打败仗！”在
动员会上，供应链和采购的相关部门纷纷表决心。
供应链紧急扩充产能，其他生产线的资源尽其所能向TD 倾斜。缺少仪器设备，研发二话没说，
把刚配到手的仪器搬了过来；供应商暂时闲置的也被借用过来。人手也是个大缺口，有次正为缺人
发愁时，秘书给王亮来送资料，他眼前一亮，对她说：“停下你手里的活儿，马上去支持TD 项目！”
追料，成了运作交付体系使用频度最高的热点词汇。有位女员工怀孕几个月了，每天要打数百
个电话。周围同事让她休息一下，她说：“现在水都烧开了，却无米下锅，你说我们这些做饭的还
能歇着吗？”某物料需要协调供应商将三个月的供货期压缩为一个月，供应商表示不可能；运作与
交付体系总裁听说后，自己亲自上阵协调：“不要忘了，我也是TD 项目的交付资源。”在高层的
推动下，供应商CEO 表示竭尽全力，调动公司最优质的资源保证华为的需求。

就这样，在各方努力下，一箱箱的TD 设备及时生产、包装、出厂，送往交付一线。
2009 年7-10 月：在战斗中成长
2009 年7-10 月，中国TD 项目全面展开。
深圳，华为在不到2 个月的时间里建设了1400 多个TD 站点，获得客户集团高层高度赞赏；
杭州、重庆，TD 项目与华为C 网项目、WCDMA 项目花开三朵并结硕果；
成都，华为继全球首个巨大城市G 网搬迁改造后，再接再厉，帮助客户快速打造了一张运营良
好的TD 网络；
……
在10 月份公布的正式结果中，华为在前十名占了5 个，而且包揽前三。在中国移动整个三期
的项目招标中，华为新增份额达到33.6%，交付站点超3 万个，首次占到了前列。
在这个项目中，很多毕业就加入项目的“新兵”，几乎在一夜之间完成了从一个学生到一个技
术高手的转变，他们在严酷的战斗中经历了人生首次考验。
马玲加入公司不久，就被派往上海负责TD 行销业务，当时办事处没有负责移动的人，她去了
就独挑大梁。期间经历了业务从一团乱麻到逐渐梳理清晰；从完全不懂TD，到成为行销专家的过程。
按她的说法：“不懂就找后方多问，和客户多交流，一个人搞不定的事情，有团队，总会发觉有解
决方案。”
很多从其他专业部门加入战斗的老员工，在这个项目中，也经受了人生新的考验。
倪宏翔以前主要从事GSM 的网络规划，今年3 月加入TD 网规项目组。在做网络规划的分析
中，需要对2000 多个参数进行分析和说明，于是倪宏翔就自己一条一条分析。研发的同事被他感
动了，抽出紧张的资源一起分析，最终做出的网络规划书得到了客户的高度认可。TD 三期项目告一
段落时，倪宏翔找到网络规划负责人阎福林，说：“老阎，我感谢公司给我这么好的机会。”

在这支队伍中还有经历过汶川救灾洗礼的刘云圣；搞过GSM、CDMA，又成为TD 开发代表
的徐学兵；用跑步来缓解工作压力的陈威……他们在战斗中锻炼、成长，更重要的是收获了自信。
英雄是谁
在这场跨越数年的战斗中。有一群一开始就在坑道中的人们。鼎桥，一期虽然初战不利，但是
他们没有放弃，坚守着，和华为人一起见到了黎明的最终到来。到了三期时，参与项目的鼎桥人已
经不把项目分为自己的事情还是华为的事情，拿一位鼎桥员工徐建飞的话来说，这个事情很好玩，
很有意思，很刺激。
在这场战斗中，还有一些员工因为身体原因，或者家庭原因，恋恋不舍地离开了公司。但是，
他们仍然关注着华为的TD 项目，与华为原来的兄弟们电话交流时，一起为项目的暂时挫折而焦虑，
为取得的成功而欢欣。
已离开公司的员工董春兴给三期项目经理谢飞发了一条短信：
中华九州，千百基站，万余载扇；
盼苍穹上下，视频莽莽，宇宙内外，彩信绵绵；
上塔爬楼，牵线搭桥，欲与极限试比高；
待不日，看铁塔擎天，何其壮观；
TD 如此奇妙，引华夏儿女共自豪；
忆产品，何其艰难；看货物，多许挑战；
俱往矣，争美好未来，还看今朝！
人生攒满了回忆，就是幸福
能打硬仗的部队是值得信赖的。
在2009 年中国TD 三期交付即将接近尾声的时候，公司将最高的荣誉——“总裁嘉奖令”授

予了这支从坑道中打出来的、打逆风仗的队伍，这是前所未有的光荣。
似水流年，几百个日日夜夜是人生中的一个片断，但对所有参加TD 项目会战的人而言，这段
岁月将会铭刻在他们的脑海中，成为人生永远的故事。也许，就应了那句话：“人生攒满了回忆，
就是幸福。”
（选自2009.12.31 第219 期《华为人》）
