---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第13辑-076-一次跨越太平洋的亲密接触
doc_type: raw
title: 一次跨越太平洋的亲密接触
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 一次跨越太平洋的亲密接触

记Nexus 6p 手机的研发故事
蒋冬
2015 年10 月1 日，是举国欢庆的日子。对于远在大洋彼岸的华为Nexus 6P 项目组而言，更
是不同寻常的一天。在Google 发布Nexus 6P 手机后的第三天，这款由Google 和华为首次联合
开发的手机历经7 个月的奋战后，终于通过运营商认证测试，正式上市。和Google 的这次碰撞，
无疑让华为在世界智能手机的开发征程中，走得更远。
2015 年3 月，当我和团队成员们得知，我们要与Google 合作开发Nexus 6P 的手机项目时，
所有人都惊喜不已。Google 的Nexus 系列手机一直是Android 设备的标杆级产品存在，华为成
为Nexus 6P 的联合开发厂商，一次跨越太平洋的亲密接触就此拉开序幕。
牵手，拥抱挑战
在华为多年，我有过不少次打硬仗的经历。一个个看似不可能的任务，依靠大家力出一孔最终
总能玉汝于成。面对这次全新的挑战，我们更没有理由退缩。作为一线项目经理的我为兄弟们鼓劲：
“这是一次证明我们可以开拓新格局的机会！”
可是项目的困难也委实给了我们当头一棒。最大的困难就是时间紧，10 月产品要上市，留给我
们的时间只有7 个月，而预计同步上市的友商产品的研发早在3 个月前就启动了。全新的软件硬件
平台、全球市场需要同步发货、我们与Google 不同研发模式的磨合，也是不小的挑战。
此外，产品上市必须经过运营商的认证测试。X 运营商质疑：“我们不能冒这么大的风险，接
受一款这么短时间内完成开发并上市的产品。”前期错过了运营商认证的时间窗，意味着产品只能
作为运营商的Non-Stock 产品（不与运营商绑定套餐的产品）销售，通过所有测试才能量产出厂。

惊艳，赢得认可
为了赢得机会，我们把投模投板时间压缩到了最短：项目启动后的第42 天，我们就把原型样机
交付给Google，而业界的交付时间一般为3 个月。他们的产品经理惊呼：“Surprise！去掉天线
就可以直接上市了！”（正常手机都是内置天线的，因为时间紧，原型样机我们使用了一根外置天
线）。
超快周期交付的背后，是我们高度紧张的研发工作。重点交付团队架构设计的小王和结构设计
的小叶在这期间蓄发明志——“不投板，不理发！”。有多少辛苦，就有多少回报。当客户认可的
消息传到国内，产品经理老房激动万分，立即给大家颁发了阶段激励奖，版本经理辉辉还不忘调侃：
“小王和小叶终于可以去理发了。”
短暂的激动过后，是下一程要投入更大的努力。产品的总架构师邦邦激励大家要“三步走”：
“我们已经突破第一步，证明自己，赢得认可；第二步要充分展现实力，使其信服；第三步就是产
品上市，赢得更大的市场突破。”
碰撞，产生火花
初到Google，我们就面临着差异带来的挑战：二者开发模式完全不同。
我们的开发模式是定制化开发验证，即根据不同市场的需求进行定制，有明确的需求和开发计
划，研发节奏相对稳定，一个特性开发完成，合入版本并进行验证，往往一周出一个版本。而Google
的开发模式则是“one build”（同一版本）原则，要求“一套软件支撑全球所有市场的发货”，这
意味着一个版本需求承载量非常大，而且随时可能变化调整，研发需要具备极速迭代的能力。开发
过程中所有特性同时开发，每有一个特性成熟就立即合入主版本进行验证，如验证不通过或特性使
用性不强，这个特性就被淘汰。这种模式下Google 每天发布“daily build”（每日构建）版本，

往往一天一个模块就有几十个问题单合入。
另一个难点是，Google 的其他产品在开发过程中发现的问题也会一起合入版本，涉及多产品
多厂商多应用，因此Google 无法提供合入问题列表。
面对“daily build”的极速迭代，我们一开始有些水土不服。项目组迅速讨论对策，经过一番
论证，我们决定调整策略——集中优势兵力，抓“牛鼻子”。软件重点聚焦验证解决驱动和协议部
分的问题，这是我们的核心关注点；针对应用修改多、变化快的问题，保证基本功能质量稳定，到
后期通过验收性测试、质量控制点来保证质量；与Google 共同评估风险。
此后大家渐入佳境。与Google 的碰撞，尽管刚开始非常被动，但理念一变天地宽，思路一打
开，便豁然开朗了。
“OK，NO
problem，2 pm！”
极速的迭代，很多的需求和流程都没有详细的文档记录，导致开发和产线的验证来回反复。我
们典型的一天是这样度过的：早上10:00，Google 的工程师和我们一起核对问题单，我们说得最多
的一句就是“OK，NO
problem，2 pm”，承诺下午2:00 一定把问题闭环，合入主线版本。晚
上6 点半则准时和国内的研发团队开会讨论、预先解决第二天可能出现的问题。说实话，在这种节
奏下，人人都是压力巨大，但是每位工程师都明白，自己不能退缩。我们站在Google 的会议桌前，
每个人代表的都是自己的领域，我们一定要在第一时间给出确定的答复。
那段时间，每个人都迸发出了超强的潜能，大家全身心投入，Google 提供的四个会议室中根
本不够用，走廊、沙发……到处都是抱着笔记本戴着耳机开会讨论方案进度的兄弟。整栋楼里，我们
所在的几个实验室的灯每天都是最后熄灭。远隔着太平洋，团队跨越了时空的限制，不分昼夜地连
接起来。

见证，荣耀时刻
10 月1 日，Nexus 6P 项目迎来最重要的一天，也是我们要跨越的最后一关。按照计划，我们
要在当天拿到正式的发货版本，这样产品就能量产出厂了。
当天，早晨8：00 开始，大家就紧急待命，来一个问题分析一个、关闭一个；上午11:00，印
度和加拿大测试问题完成澄清；下午2:00，日本WiFi 热点问题解决方案测试通过；晚上7:00，Google
所有内部测试通过……晚上22 时52 分，我们拿到了期待已久的发货版本。每个人都抑制不住激动
的心情，一张张略显疲惫的脸，绽放出喜悦和幸福。我驱车出了园区，找到一家还在营业的超市，
买了两瓶香槟。就在Google 的作战实验室里，我们举杯相庆。
我们做到了！仅用7 个月，全新的软硬件平台，第一款和Google 合作的手机，第一次全球市
场同步发货……版本发布后各评测网站同样捷报频传，Camera DXO 测试时性能高于Iphone 6s，
完全扭转了Nexus 前几代产品Camera 被人诟病的局面，美国媒体更是评价“有史以来最好的安
卓手机”。
终于，在Google 这个全球的技术创新中心，在智能手机的开发历史中，华为手机人也添上了
浓墨重彩的一笔。此一役后，我坚信，未来华为手机还会在全球市场开启新的辉煌。
(原文刊登于2016.03.31 第321 期《华为人》)
【部分读者评论】
t00303672：
真正的Nexus 机王，迅速提高了全球极客人群中的品牌印象和美誉度。
h00399078：
我一个美国朋友还专门打电话问我关于6P 的事情，他的评价非常高！其实这不仅是一个合作代
工，也是华为品牌在美国市场的一次试探。
l00230751：
厉害！同时，最大的收获还是Google 的产品开发模式，如果借此机会把我们的开发模式向全球
顶级标杆看齐，真是莫大的幸事。

k00254692：
也感谢公司给大家这么好的机会和平台，与业界的牛人共事。
同时也深深体会到老板所说的“硅谷不眠夜”。美国的竞争力确实很强。
硅谷的工程师非常专业、职业、敬业。
