---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第12辑-037-世界最快-防火墙拿到了国际证书
doc_type: raw
title: “世界最快”防火墙拿到了国际证书
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# “世界最快”防火墙拿到了国际证书

刘东徽
960Gbps，相当于每秒8 万人从全球各地同时浏览华为公司官网所占用的带宽，一台华为
USG9580 防火墙可以为如此大规模的应用提供业务处理和安全防护。
这是业界首款T 级吞吐量的数据中心防火墙。
2014 年1 月31 日，USG9580 防火墙顺利通过全球最大、最权威的网络安全产品实验室——
美国NSS 实验室的测试，赢得了“世界最快”这个重量级的评价。该实验室以严格、公平、难度极
大而著称，通过测试如同进入了业界最佳防火墙俱乐部的“短名单”。
走出深巷
2007 年，高端防火墙研发团队正式成立，确定了“打造业界旗舰防火墙和一流团队”的愿景。
2008 年，华为发布业界首款80G 防火墙，凭借领先的架构、卓越的性能、稳定的可靠性连续
突破了欧洲多个运营商。
2012 年，在大数据时代的大势下，华为凭借在安全领域多年的积累，再次打破纪录，推出首
款T 级吞吐量的数据中心防火墙——USG9580 数据中心防火墙。它除了能够提升数据中心处理、
分析海量多样数据的能力外，还能以T 级性能应对大数据流量和网络带宽爆炸性的增长，全面保证
数据的安全。
然而，由于没有“高大上”的国际证书，这样的“利器”产品在海外项目的拓展中并不顺利。
友商的同类产品能拿出国际权威实验室的第三方测试报告证明，而华为的认证测试都是国内的认证
机构出的，国际上知名度不高。“酒香也怕巷子深”，必须走出深巷。

弄懂“玩法”
2013 年6 月，让USG9580 数据中心防火墙通过国际知名的第三方测试被正式提上日程。“要
想拓展海外市场，树立品牌，这是必须经过的阶段。”安全产品Marketing 主管朱峰成了测试召集
人。随后，团队从开发、测试、Marketing 各个部门抽调精英，组成了防火墙第三方认证测试项目
团队。
几经周折，项目组联系上了美国NSS 实验室。它是安全领域的业界知名评测机构，在全球网
络安全市场影响力巨大，其固定的测试方法学（测试标准）成为了衡量业界网络安全产品好坏的通
行标准。
可是，对方是什么规则？费用是多少？设备要送到美国，公司流程如何打通？此时,所有事情都
没有头绪。
项目组分头行动，通过与美国NSS 实验室的几十次邮件沟通和多次半夜电话会议，终于弄明
白了别人的“玩法”：NSS 实验室的测试共分为两轮，第一轮为摸底性测试，给厂商一次机会根据
测试结果小范围修改，第二轮则是公开测试，一旦参加，不论测试结果优劣，NSS 实验室都会将其
写入报告中。
“既然参与就要测试出我们最好的结果，有问题请第一时间找我。”对高端防火墙产品成功负
首要责任的PDT 经理易建超对测试的可行性做了极大肯定。企业网络产品线总裁刘少伟也就此专门
听取汇报，十分支持该项目的运作。
行动起来
测试团队主管袁燕龙负责防火墙产品整体测试组织工作。获得NSS 测试标准后，他立即组织
大家进行评估，发现在该标准覆盖的91 项功能点中，设备能支持大部分功能点。大家心里有了底。
紧接着，项目组开始研发制定和执行版本计划，修改“短木板”。另一方面，积极与美国NSS

实验室沟通，确定测试时间、物料、费用、人员等细节。
此时，一个始料不及的情况出现了。NSS 将数据中心防火墙第一轮测试时间定到了2013 年
11 月，第二轮测试定到了2014 年1 月，所有参评厂商都要在这个时间参加测试，“过了这个村”
就要等2015 年了。
“现在已经10 月了，11 月就要第一次测试，第二轮测试也只剩3 个月时间了，中间还横跨了
春节，时间实在太紧张。”而且，“整个SPDT，找不到满足测试满框960G 性能的测试仪，实验
室的设备资源也有限，还有很多测试项目需要二次开发，怎么办？”测试工程师刘闯有点着急。
负责防火墙产品人力和资源调配的PDU 部长朱志强带领SE、开发代表、版本经理和测试部骨
干紧急商讨对策，创新性地采用回环产生流量的方法将160G 的流量放大6 倍，达到960G 的测试
效果。10 月底，经过几个版本的迭代验证，USG9580 数据中心防火墙基本通过了内部的模拟测试，
大家心里稍微踏实了点。
一场虚惊
2013 年11 月，带着些许忐忑，测试工程师刘闯只身一人来到美国奥斯汀市NSS 实验室总部，
与NSS 工程师一起搭建环境，为第一轮测试做准备。为了使NSS 测试专家对设备更快上手，刘闯
提前梳理了所有测试项，结合防火墙的命令行的配置步骤，输出测试参考。
由于实验室采用“关门测试”的方法，在测试过程中，刘闯只能在外面等着，“有问题时，NSS
的测试专家才会找我。每次实验室的门打开，我都想探头看看，里面到底进行得怎么样了。”刘闯
说，“NSS 测试人员除了对产品配置方面进行过简单询问，我们没有获得任何消息。”
12 月中旬，第一轮测试的结果出炉，大家大吃一惊：竟然有两个主要功能项没通过，经过核
实，发现原来是个“乌龙”，实际上主要功能项都已通过测试但记录错误，虚惊一场！
在测试中，NSS 实验室选择了常见的5 种数据中心业务场景（金融、虚拟化、移动APP、WEB

APP、ISP）进行验证。此外,在稳定性与可靠性的测试中，USG9580 能够100%阻断需要拦截的流
量，并发送针对所有被阻断流量的告警信息，顺利通过了阻断长时间攻击、在长时间攻击情况下正
常转发合法流量等测试。
忐忑的春节
很快，第二轮测试开始了。NSS 已经不需要厂家测试人员现场支持了，于是刘闯返回中国，和
总部同事一起远程协助搭建测试环境。
测试时间恰巧定在了2014 年1 月30 日（大年三十）。除夕一大早，伴随着“马上有一切”
的贺年短信和噼里啪啦的爆竹声，项目组开始了与NSS 实验室最后的电话会议沟通。从早上6 点到
12 点，整整6 个小时，所有的眼睛紧盯电脑屏幕，从设备接口连接状态到配置核对，没放过任何细
节，终于在中午前做好了所有的测试准备，剩下的就交给NSS 实验室测试了。
接下来的两周是消息闭塞的两周，NSS 没有任何消息，所有人在忐忑不安中度过了春节。
一朝成名
2 月15 日，好消息传来：华为USG9580 防火墙通过了NSS 实验室的所有测试！干得漂亮，
开发、测试、Marketing 各个部门的同事乐开了花。
2 月25 日，正值一年一度的全球安全业界最大的峰会RSA 大会在美国旧金山举行。华为以“用
大数据铸就安全的敏捷网络”为主题参展，展出了数据中心安全、企业信息安全、安全的敏捷网络
三个方面的安全产品和解决方案。借此机会，正式发布了“USG9580 防火墙安全平台成功通过业界
权威第三方安全测评机构美国NSS Labs, Inc.测试”的消息。新闻发布后，立即被包括路透社在内
的20 多家权威媒体转载。
“在这次大会上，美国、欧洲等30 个国家的1500 多位客户来到华为展台参观，看到我们通

过NSS 测试的报告都非常感兴趣，不断询问细节，这份报告比我们自说自话要有说服力多了。”负
责展台接待的安全产品高级营销专家金席激动地说。
虽然NSS 实验室是初次与华为合作，但CEO Vikram Phatak 先生给予了高度评价：“华为
USG9580 数据中心防火墙是目前我们所测试过的业界最快的防火墙。我们相信，安全领域专家和任
何考虑华为解决方案的客户将对我们的测试结果非常感兴趣。”
一朝成名天下知。华为USG9580 防火墙经受住了严苛的磨砺，淬炼为能担当重任的钢铁产品。
此次测试的成功意味着我们的网络安全产品又向世界顶尖行列迈进了一大步。
（选自2014.04.15 第274 期《华为人》）
