---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第07辑-055-听印度专家讲cmm
doc_type: raw
title: 听印度专家讲CMM
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 听印度专家讲CMM

龚志伟、赵阳、倪涛
加盟华为不久，根据培训三营的安排，我参加了由印度专家授课的CMM 培训课程。一开始，
我有些不以为然：现在项目组任务这么紧，培训难道比工作更重要吗？带着疑问我走进了三营。
但是，第一天的课听下来我就吃了一惊，Project Management、Risk 与Metrics 这个课题在
学校里就听过，在以后工作中也曾试图按课本的原则做过，但效果一直不好。我查过一些资料，未
见有这方面切实可行的方法；和一些同行讨论下来，大家都觉得这只是在理论上的提法，现实中行
不通。
这次我听了印度老师RAJ 的讲课后，有茅塞顿开之感，原来CMM 就是开这把锁的钥匙。软
件项目的Risk 和Metrics 确实是一个较难做好的方面，它通常在获得CMM 较高等级的企业时才能
作到相对准确，但它也正体现了一个企业的软件开发能力。RAJ 不愧为这方面的专家，对于这些要
素的重要性，世界上有哪些主流方法、工具，效果如何，他均娓娓道来，并且可以相互联系贯穿，
使我们明白企业开发水平较低时该如何遵循方法，逐步积累经验，提高能力。
在以后的15 天中，两位印度老师RAJ 和RN 从各个方面给我们剖析了项目管理，并相互引证，
不断强化一些重要的概念。时间过得很快，15 天培训眨眼就过去了，不知不觉中我们获得一种崭新
而全面的视角来看软件项目的开发。按照IBM 的质量铁三角——技术、过程、人，我谈一下自己的
收获：
一、技术运用要有“鸟”的视野
印度老师举了这么个例子。一只猫，在人眼中，是一种灵巧的、会“喵喵”叫的、可以抚摸的
小动物；可是在老鼠眼里却是凶猛的、会吼叫的、致命的巨兽。我们对要开发的事物也是这样：如

果要开发系统模仿人的行为，那么系统针对“猫”这种输入，就应该表现出“喜爱”；如果开发一
套模仿老鼠的系统，那么对于“猫”，第一个反应就应该是——快跑啊。可是我们在开发工作中却
往往没有正确地描述工作对象。记得在以往的经历中，我们往往是急于下手，前期工作草草完工。
系统的一切随着代码的出现一点点明晰起来，可这时结构的凌乱已不可避免。功能不完善，工期临
近，不可能推倒重来。怎么办？——Patch！我们会让一段奇怪的代码去完成一个不清晰的功能；
我们会在系统之中插入几个突兀的对象，完成新冒出来的功能；我们会无可奈何地删除一些优秀的
功能，因为我们无法完成能与它正确配合的模块的开发。
能够对事物进行正确的描述，不是一件简单的事情，要求具备一种能够在多种角度看问题的能
力。用印度老师的话，就是要有“鸟”的视野——能够看清眼前的事物，也能分辨远处的东西。这
样我们才可以依据需要，站在不同的角度和距离，正确描述我们关心的事物。这种能力不是与生俱
来的，要求我们在实践之中去锻炼。
二、过程就是一条神奇化易的坦途
在CMM 理论中，对过程的形象比喻是：有一座山，山上并没有路供游人行走，所以有人从这
条溪涧逆流而上，有人延那道峭壁苦苦攀缘，这样既慢，还易出事故。如果修一条尽量方便游人行
走的大道，就会又快又安全。可以说CMM 中的过程就是指这样的一条大道，用于规范大家的做事
方式，在任何时候都能够“Do right things & Do things right”。它通过需求管理，配置管理，
质量保证，质量验证等一系列手段来保证软件的质量。而仔细回忆以前软件开发之所以会产生许多
这样或那样的问题，就是由于不是以过程为主导的，它太依赖人和技术了。如果当初有一个规范的
流程，大都是可以避免的。所以我们不能去埋怨程序员偶然的错误，因为人都是百密一疏的，重要

的是我们如何在产品出去之前，以最快的速度和最低的代价来找到这些错误，这就体现了过程的重
要性。
三、从“007”到“加里森敢死队”
在这铁三角之中，人当然是关键的。人是技术的载体，是过程的执行者和监控者。离开了人，
技术与过程都无从谈起。但我认为这铁三角同时还有另外一层含义：现今的工程系统规模庞大，注
重人的协作。一个团队之中的成员各有所长，互为补充，扬长避短，他们团结的力量可以冲开重重
阻力，最终取得团队的成功，当然也是个人的成功。这样的团队并不是要求每个人都成为天才或全
才，他们各有专攻的术业，完美地耦合成一个整体。他们每个人都不是007，可他们在一起就是加
里森敢死队。这样的团队，是一股强劲的力量，无坚不摧；这样的团队是一株顽强的生命，能够在
岩石缝中生根成长；这样的团队是一个有机的肌体，由于不断地新陈代谢，他的血液永远鲜红，充
满活力。作为进入公司的新员工，我非常渴望加入这样的集体，去干一番事业。
培训结束前，组织了一次开放而热烈的座谈。大家公认此次培训的环境很不错，三营的老师都
很认真，负责；但唯一不足的是仍有同学反映词汇量太大，具体细节听不大懂。也难怪，两位印度
老师都说过，此课程在国外更多的是给６－10 年工作经验的人听的，究其原因是因为CMM 说到底
是一门管理课程。我很幸运，以前的工作经历使我对于这门课程涉及的方面颇有体会。而据我的经
验，有些人是“技术迷”、“编程迷”，亦或是缺少工作经历，则往往对此不感兴趣。对此我想复
述本课程，或几乎任一本软件工程的书前言里的一句话：“软件发展到今天，制约它的主要是管理
问题，而非技术问题！”。
再一个方面，此次授课方式不追求理论上的完美，而是讲究实际操作。两个印度老师一个从业
12 年（RAJ）一个从业20 年（RN），对本领域的各种方法、流派的优缺点了如指掌，可谓经验丰
富。给我印象最深的是老师反复强调，会针对我们的需要调整内容。讲课也始终贯穿一个主题是“解

决实际中的问题，讲究实际操作、动手能力”。因而听课者应积极思考发言，参与进去方可取得较
好效果。记得有一次，我作为组长带领本小组做了一次成功的练习，下课后ＲＮ竟跑过来和我握手，
夸奖，让我“受宠若惊”。从中也体会到莫大的乐趣！
回想起这15 天的课程，真是受益匪浅。有一些东西是我以前经过许多次失败的教训才体会到
的；有些一直困惑在胸的难题得到了解答；更有一些甚至是没有意识到的方面，得到指点。毫无疑
问，这可以使我在以后的工作中少走许多弯路。学习是为了应用，下一步，我希望能用学到的知识
更高效地做好工作。
（选自2001.3.28 第115 期《华为人》)
