---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第06册-024-西班牙专家的-警觉-与-细微
doc_type: raw
title: 西班牙专家的“警觉”与“细微”
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 西班牙专家的“警觉”与“细微”

王欣
2010 年12 月我们启动了第一次的信息安全认证评估，让第三方认证机构按照标准要求来评估
我司产品的安全等级，是否会对客户的信息造成任何不安全的隐患，最终获取一份信息安全评估报
告和证明我司产品达到信息安全某个等级的证书。
设密码的学问
与西班牙的一家实验室签订完相互保密协议之后，合作方专家Miguel 首先教我创建了密钥并
告知我密钥的用法和用途。
以前我们外发文档仅仅用rar 压缩的同时设置密码，之后将密码发给合作方。Miguel 的方法可
比这复杂多了。文件传输之前，我们各自先配置自己的密钥，然后发给对方，再设置读取密码。发
送文件前，先选择对方的密钥，确认之后文件便会转换成另外一种格式保存下来。新格式的文档发
送给对方，接收方选择发送方的密钥再输入之前设置的密码……Miguel 说这是为了在文档传输过程
中，尽可能保证文档的安全，就是真的被人拿到了附件，也不可能打开文件。
我不得不感叹他们真是细致、周密。
准确的资料才安全
评估分为三个阶段：文档评估、送样测试和现场审核。每个环节都环环相扣，需要绝对的精细，
文档之间的一致性，文档与测试结果的一致性，文档内容与现场审核结果的一致性等。
认证评估需要10 余份文档，每份文档少则10 页多则近百页。2011 年3 月Miguel 到上海和
我们面对面交流文档内容之前，都先预审了一遍文档，并将存在的问题逐一给出了建议。他能准确
地指出文档上下文之间或者文档与文档之间不一致的地方，描述不清晰甚至是缺失的部分。最让我

们惊讶的是文档中拼写、语法、用词不准确、标点符号、段落之间编号等等错误都一一指出，如此
细微，有同事甚至怀疑Miguel 是用电脑审核的。
我曾经问Miguel：
“为什么你们会审核得如此细致，测试结果才是认证评估的重点呀？”Miguel
说：“如果资料存在问题就不能认为产品是安全的，因为客户在使用产品前首先要看的是你们的资
料。所谓信息安全，就是要保证被我们评估过的产品在资料使用、安全特性的实现及维护等阶段都
完全是安全的。”
换上休闲鞋找证据
通过了几轮现场样机测试后，2011 年6 月，西班牙专家到深圳和上海的基地进行现场审核，
目的是检查产品生命周期管理过程是否符合安全相关要求，是否和文档内容一致。
提到现场审核不得不说的是他们的技术总监Jose，一位年过半百的长者。审核持续了三天，每
天8:30 到13 点，下午14 点到21 点，每一个涉及信息安全的环境和地区都一定要亲眼所见，每个
实验室、大楼之间都一定要去看并作记录。由于时间比较紧，涉及的区域比较多，为了节省时间，
我告诉Jose：“下午你想参观的区域信息安全控制措施和上午参观的区域是一样的，是不是可以不
用去了？”Jose 严肃地说：“不可以，我需要证据，我需要亲自看到每一个证据。”
第一天审核结束后，回到酒店觉得脚很酸痛，心想这老头时差还没倒过来，今天这么一折腾，
估计明天肯定没体力了，明天的审核肯定会轻松很多。第二天上午Jose 精神饱满地准时在约定的时
间和我碰面，到了公司我问：“今天的审核计划是否有调整？”JOSE 说：“是的。”我心里暗自开
心。可是和他一起看当天的审核计划，我简直要崩溃了，行程比第一天的还要满，内容比第一天的
还要多。无意中低头发现Jose 居然换了一双鞋子，昨天穿的是皮鞋，今天居然穿的是休闲鞋。他还
真是提前做好准备了。
直到晚上9 点才结束上海站的审核，离开时Jose 很兴奋地对我说：“明天去深圳，后天的审
核还用这样的方式吧？”我半开玩笑说：“如果能轻松一点，我想会更好。”Jose 说：“如果现在

轻松，最后提交给发证机关的审核结论缺少证据，或者证据有问题，到最后大家都不能轻松。”
六个月的时间，专家们不仅对我司设备信息传输、存储以及对网络传输信息做出详细的评估，
而且让我们学习到了对待安全认证工作的严谨和细致，如果每个项目我们都能从头到尾的保持这样
的“警觉”和“细微”，相信交付给客户的产品都能让客户感受到安全、放心。
（选自2011.8.4 第238 期《华为人》）
