---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第14辑-030-人在-囧-途
doc_type: raw
title: 人在“囧”途
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 人在“囧”途

谭虔
曾在一线定位问题，穿着西装钻过又长又臭的下水道；曾为了解决一个公共电话厅不能充话费
的问题，陪老大娘畅想中国梦；曾在地中海沿岸支撑项目时，在异国他乡做一名“发电工”……
进入华为快十个年头，因工作需要，出差足迹遍布国内外。期间背井离乡，有辛酸寂寞，有收
获成长，自然也少不了人在“囧”途，趣事一箩筐。
“钻下水道”的码农
2015 年到2016 年间，我在维护组工作，常常要到一线解决问题和支撑升级，一年多来，足迹
遍布东南亚和国内各省，期间积累了很多有趣的回忆。
印象最深刻的是安徽的一个局点。周五下午，该局点出现业务板反复故障的情况，影响大量用
户的上网业务。中国电信一直以来都承诺用户24 小时故障修复，因而对这个问题高度敏感，问题需
及时解决。虽是周末，但收到情况后，我司立刻组织人员出差到现场解决，我责无旁贷地要飞去安
抚客户、解决问题。
见客户之前，我特意穿上了西装。这样的准备也是有“历史原因”的：之前一次去泰国出差，
当时没有想太多，穿着平时的着装到了现场，结果一线直接带我去见了泰国通讯公司AIS 的大BOSS，
全场西装革履就我一人T 恤牛仔裤，显得极不专业，当时窘迫的情景我现在想来都有些脸红。所以
这次去一线安抚客户情绪，为了表示尊重，我把万年不穿一次的压箱底的西服拿出来熨了下，穿上
了身，心想着这回肯定万无一失，没想到这样反而给自己挖了个“坑”。
到安徽后，一线用服拖着我去客户办公室，经过致意道歉、拍胸脯保证解决问题后，用服就带
着我直奔设备所在地。到现场后发现，客户的设备是在地下一个小隔间里面，到那个地方要钻下水

道，我当时就傻了，忍不住埋怨说：“兄弟，你好歹也提前说一声，让我换一身衣服啊。”无奈归
无奈，当下还是穿着西服、背着沉重的分析仪器钻过那段又黑又臭的下水道。下水道除了刺鼻的味
道外，还有各种蚊虫盘旋，在设备间我一边搞问题一边和用服人员感叹说：“之前想过来一线会被
客户骂个狗血淋头，还真没想过要钻下水道，这个味道太酸爽了。”
所幸问题很快复现，并且抓到了关键信息，和开发的兄弟确认后，给客户提了最终的解决方案，
保证了问题24 小时内解决。走前和客户进行了问题的相关交流和后续运维的一些建议。客户对华为
的这次响应相当满意，感慨表示，有次他们周五同样出现了问题，但某厂商答复说周末没人，支撑
要等周一，只有华为不管何时，第一时间都能到。能听到这样的评价，这趟出差总算不辱使命。
现在想想，这样钻下水道的经历囧是囧了点，回忆起来倒很有趣。电影里不就常常有这样的情
节——管他是阿汤哥、007，还是其他完成不可能任务的孤胆英雄，都有过穿下水道、踏污水的经
历，咱作为一个维护工程师，虽然拍不了大片，但是完成任务、使命必达的精神并不输他们。可以
说，我司研发人员真是——“文能提笔写代码，武能下地钻水沟”。
走入群众的“妇女之友”
2016 年，我又接到了一个特殊的任务——安徽有一个手机卡充值营业厅没法充值，影响到营
业厅的正常生意，老板投诉给电信后，电信的运维人员到现场没找到具体的原因，需要华为工程师
到现场定位解决。那时我正在当地出差处理另一项工作，组织就又一次派我去现场。
背着仪器跟随用服人员来到报障的营业厅后，发现老板是一位老大娘，相对之前直接面对态度
永远火爆的局方客户，这个老大娘倒很是和蔼，还招待我们吃水果，这是维护出差生涯中少有的温
馨画面，当时心想一定要以最快速度帮老大娘解决问题。
因为问题是偶然出现，发出的周期不固定，所以需要接上仪器，等待复现抓取消息，等待的时
间里就和老大娘聊起天来。

老大娘说：“其实也不想麻烦你们这么远跑来搞，只是做生意，没有办法，赚点小钱给孙女上
学。”弄得我很不好意思地回答道：“是我们的疏忽，给你们添了这么大麻烦，我们会很快给您老
人家解决的”。后面断断续续地聊了很多事情，老大娘的能侃实在超出了我的想象，从家长里短到
“一带一路”，从“一带一路”到中国梦。就在我们“高谈阔论”之时，问题复现了，抓取信息后，
发现是一些特定报文处理有问题，我迅速定位出故障原因，随即向老大娘道别，希望可以赶回去马
上提供问题解决的版本，一天内就能帮她解决问题。
老大娘很高兴，非要留我们一起吃饭，我只能婉拒她老人家的好意。老大娘临了还跟我说“下
次再来呀！”令我内心一阵不好意思，当时心里想：您老人家很好，但是如果同一个地方出现两次
一样的问题，这对于研发来说简直是灾难，所以我们估计无缘再见了。不过这次经历倒是给我留下
了很温暖的感觉，在各种各样的出差经历中，见过形形色色的客户，大多数的时候，因为问题的出
现，我们得承受客户的责难，面临各种难堪的场景。而这次出差，我不仅顺利完成任务，也充当了
一回深入群众的“妇女之友”，收获了一位老人家的真情，值得记忆。
没有被打劫过的“发电工”不是好工程师
我工作的另一个重点内容是和第三方设备互通：出于一线竞争需要，要经常赶赴现场支撑一线
测试，协助与友商的设备互通以及和客户的技术交流。而多次的互通测试中，也发生了一系列“囧
囧有神”的有趣故事，比如地中海沿岸的阿尔及利亚的FTTX 项目。
阿尔及利亚地处北非的地中海沿岸，在公司属于五类国家，当接到出差任务时，还在担心五类
国家那得是什么样子。一下飞机，之前所有的忧虑都烟消云散——苍穹辽阔、白云朵朵，气候也比
深圳凉爽许多，让人顿感通透舒爽。常驻的同事告诉我，阿尔及利亚之所以列为五类地区，是因为
有恐怖分子，不过都是在沙漠里，但城市也并非完全安全，抢劫的还是不少，所以平时也不要单身
一人外出。

没想到，很快我就亲身经历了一次抢劫事件。在下班回宿舍的班车上，大家坐在车上聊天等待
发车，突然冲上来一个粗壮的男子，把我前面位置哥们儿的手机抢走，瞬间就跳下车逃走，行动之
敏捷让我们目瞪口呆。被抢的兄弟反应过来后，马上跟着跳下车，这时刚好有一辆车贴着我们的车
开过来，跳下车的兄弟差几厘米就会被卷进车底，事后我们回忆起来都很后怕。而我们也错过了追
上那个男子的最佳时机。垂头丧气的我们回到宿舍后，却迎来了峰回路转的一刻——群里有消息问
是谁被抢东西了，让其第二天去公司前台领。后来才知道，当时公司附近的本地阿拉伯居民看到华
为的中国朋友被抢了，主动帮忙找到那个抢劫的人，让他归还手机，最后还到华为前台。
阿尔及利亚的这次出差是我在国外待得最久的一次出差，除了由惊吓到惊喜的“打劫记”外，
还有许多有趣的经历。当时过了四十多天的北非生活，很多时候需要一个人跑到远离市区的站点，
其中有个站点是在建的小区，还没通电，所以我们面临供电问题。怎么解决呢？客户在机房有一个
汽油发电机，每天去测试的时候都得自己先提着一个油壶去买油，然后自己倒腾发电机发电，真没
想过小时候在国外电影里看到一些主人公拉着马达发电的场景，自己会有机会亲身感受。整个测试
就是伴随着发电机的轰鸣声、油烟和没有空调的闷热进行，有时候测试的时间过长，油烧没了，还
得和友商的兄弟轮流去买油回来继续测试，这算是在阿尔及利亚我们和友商配合最默契的事情了。
儿子眼中的“多功能机器人”
作为一个研发人，牺牲各种节假日支撑版本或者项目目标达成，虽说是无怨无悔，但也常常感
到愧对家人，陪他们的时间确实太少了。就在某一个凌晨，我又一次因加班晚归，老婆告诉我说，
必须要跟儿子谈谈，因为他中午冒出一句惊人的话，老婆认为这句话反映的问题相当严重，务必要
对儿子严加教育。我当时只顾着傻乐呵，心想这4 岁的小不点遗传了我的表达能力欠佳，但说起话
来很起有意思。他的原话是：“我觉得我们家爸爸是多余的，他就是个赚钱的工具。”
第二天凌晨，我回到家，老婆又跟我汇报——今天的教育已见成效，儿子对我有了新的评价：

“爸爸是我们家不可缺少的重要一员，爸爸会工作，会修电脑，会洗碗，会带我去欢乐谷，爸爸是
我们家的多功能机器人。”
当天晚上9 点半，我还在公司，突然接到了儿子的电话。虽然同在一个屋檐下，但我们已经有
好多天没有聊过天了。我以为儿子是来责怪我的，没想到他在电话里跟我说：“爸爸，我要睡觉了，
你加班很辛苦，要加油哦！”儿子的一句加油，让我心里翻腾起来，既感动于他的懂事，也感恩老
婆，理解我的同时还帮我在儿子面前维护一个好的形象。我是何其幸运，又是何其幸福。
如今在研发岗位上一待就快十年，遥想初到公司时，看着老员工出差支撑外部项目，一个个从
全球各地回来，讲述着那些异地风情和爆笑经历。那时就梦想着自己能背扛行囊，奔赴全球各地，
用技术征服金发碧眼的客户，为我司旗帜插遍全球添砖加瓦；用相机记录异域的风土人情，为自己
的人生旅程增添更多色彩。如今真正频繁出差支撑一线后，才能真正体会到当初那些老员工故事背
后的寂寞和责任，支撑一线目标达成的付出只有亲身经历才能知道什么叫苦并快乐着。年轻时为了
目标的达成，不计较得失，现在想想觉得挺骄傲的。在此，与各位同事们共勉，咱们是人在“囧”
途，但也可以乐在其中。
（原文刊登于2017.09.14《华为人》）
