---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第12辑-095-父亲的大脚
doc_type: raw
title: 父亲的大脚
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 父亲的大脚

力百
不知不觉，2014 年又走到了尾声，每到此时，思乡之情便又呈“泛滥”之势。为了生存和梦
想奋斗了一整年，最幸福的事莫过于回到家乡，敲开家门，吃着熟悉的饭菜，与父母围坐在一起，
听听父母的一些唠叨，也让思绪回到幼时和父母一同玩耍、相处的美好时光。
父亲，有一双大脚，常年穿一双黄胶鞋。
父亲的那双脚，是标准的农民脚，没有一个趾甲盖是好的，都变形了。田间地头的劳作，没
有机械，全靠手拉肩扛，那双脚负重累累，不断前行，在乡间土路上，难免踢到什么东西，趾甲盖
就这样被踢掉了，新长出来的，就没有原装的好看了，指甲缝里，有些许泥。
父亲的那双脚，曾经是我们的玩具。小时候，吃完晚饭，父亲总要逗我们玩一会儿。哪怕白天
再累，他也会让我和哥轮流骑会儿“马”。这个时候，父亲坐在椅子上，翘起二郎腿，让我们骑到
他的脚背上，父亲将小腿高高翘起，同时嘴里喊着：马驾，马驾！一次次将我们抛到起来又放下，
就跟骑马一样。到现在，这个游戏，还是父亲的保留项目，只是，骑在他脚上的，是他的孙儿孙女
了。
父亲的那双脚，很有力。双抢时，父亲从齐膝深的田泥中挑着一百多斤的湿谷子，到了田埂边，
先抬起一条腿，用脚趾勾住已经打湿的田埂，一使劲，便上了埂，挑着那担沉甸甸的谷子往家赶。
回家的路，有一段是上坡，由于担子里有水，小路是滑溜溜的，要想挑着担子爬上去，还真得有几
分力气和技巧。我也帮着干农活，挑着父亲一半分量的谷子，却怎么也爬不上去。父亲告诉我，要
用脚趾勾住泥巴，才不会滑。我试过，即使勾住，也不容易。父亲走起来，却跟走平路差不多。父
亲去碾米，总是挑我家最大的那担箩筐，因为是按担算钱，那担箩筐，可装下一百五十斤稻谷。父

亲说，会挑担的人，扁担是活的，不会挑的，扁担死死压在肩上。父亲挑着担子，用他固有的节奏
迈着轻快的步子走在小路上，自己做的木扁担在他肩头上下晃动着，看起来很轻松，有小沟的地方，
也就简单跨过去了。
在我看来，这是一种劳动的舞步。曾经有一次，他去碾米，结果很长时间没回来，母亲便叫我
去寻父亲回来吃早饭。我走出没多远，便看到我家的那担箩筐放在路边，米已经碾好，父亲去路边
表伯家不知道商量什么事去了。我仗着自己也有一身力气，便悄悄把那担米挑了起来往回走，刚走
几步还好，但由于担子实在太重，才走出几米远，腿步就踉踉跄跄起来，差点摔倒，还好，箩筐离
地不高，没有把米撒了。后来母亲知道了，把我大骂一顿，说别压坏了骨头，不长个子。父亲却看
着我笑了，抽一口烟，缓缓吐出烟雾。
父亲的脚，很粗糙，用他自己的话说是老脚啥都不怕。家里养猪，猪栏里的猪粪一段时间就要
清理。父亲翻过猪栏墙，一双赤脚踩在猪粪里，便清理开了。大家可能不知道，发酵的猪粪会刺激
人的皮肤，导致红肿，奇痒无比。我曾经穿着胶鞋清理过一次猪栏，结果只搞到一半就跑出来了，
实在是难以忍受那种奇痒。后面再要进猪栏，我一定穿高筒雨鞋。父亲却没事一般，不一会干完了，
走到屋前的稻田边，在水田边洗脚。
父亲那双脚，也不是啥都不怕。好几年前，曾受过一次重伤。那也是在双抢的时候，父亲赶着
牛拉耙在田里平整泥巴。耙是一种用木头和弯曲的铁片耙齿做成的农具，使用牛拉作动力，耙田者
则需叉开腿站在耙的前后两端的木板上，木板下，钉着的就是弯曲的耙齿。耙齿会切匀泥胚，让泥
胚更容易平整。由于常年使用，耙齿往往被磨得很锋利。父亲那次耙田时，脚下一滑，右脚窝被耙
齿划了一道很深的口子，鲜血直流。隔壁的表舅正好经过，把父亲背了回来，赶紧去医院做了简单
的消毒处理。父亲心疼钱，不肯缝针，也不肯在医院买很多药消炎，倒是找了会治刀伤的乡亲弄了
些草药来包扎，一个月后，也就好了，只是脚窝还留着一条疤。还有一次，父亲在收拾柴火时脚窝
扎进去一根刺，正好是那条疤上，碰到就钻心地疼。母亲便拿来缝衣针帮他挑刺，但母亲眼睛已经

老花，怎么也挑不出来。正好我在家，便要试试。父亲却不肯了，说自己脚臭且脏，不让我挑，但
还是执拗不过，我很顺利地帮他把刺从脚底挑了出来。其实，父亲的脚，一点也不臭不脏，只是粗
糙，裹着一层老茧。
父亲的那双脚，穿惯了黄胶鞋。前两年过年，我买了双好皮鞋给他，但他基本都是放在柜子里。
那年我小舅子结婚，接他过去吃喜酒，他换了新衣服，也穿了那双皮鞋，但是，回来后，赶快脱掉
了，说脚疼，换上了穿惯的黄胶鞋。母亲也不逼他，给皮鞋擦好鞋油吹干，又放进了柜子里。
现在，父亲老了，家里几亩水田插双季干不动了，我叫他请人帮插又不让，非要自己干。我真
担心父亲脚底的伤。
老父亲平日话不多，但我却清晰地记得他曾说过这么一句：“走一走，才知道路难不难，脚步
稳，就不怕担子重。”每当我遇到困难，我就会想起那句话，想起父亲的那双大脚来。
（选自2014.12.27 第291 期《华为人》）
