---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第03册-005-我们拿什么爱你阿尔及利亚
doc_type: raw
title: 我们拿什么爱你阿尔及利亚
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 我们拿什么爱你阿尔及利亚

陈志波
弹指一挥间，来阿尔及利亚已两年多了，夜深人静时回想起这些过去的时光，总觉得心潮澎湃，
有太多太多的事值得回忆。在这个非洲最北部的国家，这两年来，从零开始，华为人忍辱负重、默
默耕耘，实现了交换接入、GSM、CDMA-WLL、传输的规模销售，每一次送别在阿尔及利亚工作
过的同事，大家总是难舍难分，我们留恋这个国家，我们热爱这个国家，不仅仅是因为那248 万平
方公里的国土与没有任何污染的1200 公里的海岸线，也不仅是那浩瀚无边的撒哈拉沙漠，更为重
要的是，你凝结了华为人在艰苦条件下、重大灾难前的团队奋战，你记录了华为在海外快速发展的
缩影。
震中小记
吕晓峰，这位02 年航空空难中幸存而且在带伤情况下立刻投入救人的优秀员工，03 年初调到
阿尔及利亚代表处后一致被大家称为“福星”，没想到刚到不久又碰到一场灾难：4 月阿国首都附
近发生了一场7.9 级地震，造成了三千多人死亡，二万多人受伤。回想起那次地震，大家仍心有余
悸：本是晚饭后看新闻联播的时间，突然间大地发出嗡嗡的闷响，房子开始剧烈地摇晃，通讯与电
力全部中断，其后长达两个多月的时间里，连续发生了两千多次余震，其中五级以上的就达到近二
十次，地震第二天起，首都机场人山人海，公路到处拥挤一片，大家都在逃离，所有西方公司的员
工也已撤离阿国。
当时代表处所有员工被集中到一起，实行军事化管理，晚上睡觉时轮流值班，一有余震便通知
大家起来到空旷地集合，由于办公室及宿舍房子都受到较大的损害，在摩洛哥代表处支援下运来一

些帐蓬后，全体移入了帐蓬，大家在帐蓬里工作与休息，阿国五月的夜晚湿气很重，蚊虫凶猛，于
是每天早上大家都习惯性相互取笑一下对方脸上被蚊子咬了多少个包，但总算可以放松地休息一下。
最可贵的是全体华为人的精神，在那种危险、艰苦的情况下，市场人员坚定地与客户站在一起。
我们是地震后第一个拜访邮电部长与阿尔及利亚电信总裁并表达慰问的公司，受到了他们的高度认
可，后来每次公司及地区部领导来阿国，他们总是不断地重复着谢意。技术支援同事正在抓紧时间
实施GSM 项目、交换项目与CDMA 项目，地震丝毫没有影响工作。代表处所有员工没有一个因为
危险而想撤离，大家都明白华为人总是与客户患难与共，坚持下去就是胜利。
清晰地记得，地震后三天当我们终于找到一个正常ISP，终于可以利用网络电话与外界联系的时刻，
大家聚在一起给家里打电话，虽然已是凌晨一点，虽然每个人规定只能打两分钟，虽然说的是全国
各地的方言，但家人关切与焦急的心情是共同的，我们的心愿是一样的，我们告诉遥远的亲人与朋
友们：我们一切都好，华为人还在阿尔及利亚，华为还在阿尔及利亚。
至高礼仪
阿尔及利亚是非洲第二大国，其中80%以上面积是撒哈拉沙漠，石油与天然气储量十分丰富，
是一个自然资源富饶的国家。但目前恐怖活动频繁，给大家的工作与生活带来了危险。特别是在阿
国工作的技术支援同事，他们的工作往往伴随着超乎寻常的“礼仪”，出差每到一个地方，第一件
事是去当地警察局报到，然后去任何地方开局都是一辆警车在前开道，另一辆押后，大家笑称这是
自己遇到的至高礼仪。
广阔的撒哈拉沙漠在许多人眼中是浪漫圣地，但对于开局的华为人却是严酷的考验，夏天撒哈
拉沙漠地区气温高达55 度，由于我司GSM 项目工期紧，许多员工在撒哈拉沙漠里一呆就是两个月，
吃的只有面包加烤肉，回来黑得都不认识了。10 月开始是穆斯林的斋月，期间太阳升起到太阳落下

之间不能吃任何东西，可大家还在高效率地工作。客户惊叹：华为三个月内为阿国东南部开通的GSM
基站数比某西方公司过去五年内在此地区开通的基站数还要多。
华为在阿尔及利亚东部城市的CDMA-WLL 设备开通后，邮电部长及阿电总裁都从首都专程飞过去
参加了开通仪式，对我们的设备及展示的技术赞不绝口，虽然部长的行程十分匆忙，但却久久不愿
离开，在当地政府所有官员的等待下，在烈日的阳光下与所有华为人一一握手告别，一再表示谢意。
团队协作
海外市场拓展一个很大的特点是中方员工与当地员工的合作，由于阿国讲法语，英语普及很少，
本地员工在我们的工作中起着非常重要的作用。如何最有效地发挥一个中外员工团队的作战能力一
直是我们最大的追求，我们再一次体会到了尊重无价。当所有同事理解了“胜则举杯相庆，败则拼
死相救”的团队文化，当管理中贯彻了“以结果为导向，强调业务过程的监控”时，当所有的代表
处员工不仅每时每刻知道自己在干什么，而且知道为什么这么做的时候，华为在阿尔及利亚的战斗
力在越变越强。
曾几何时，当中外方员工在一起为市场而悲喜时，当中外方员工在一起包饺子欢度节日时，当
外方员工自豪地说我们在为中国华为而工作时，我们深深地体会到华为目前已深深地融入了阿尔及
利亚这块土地。
阿尔及利亚的生活是艰苦的，这里没有任何中国食品，一瓶“老干妈”能使我们有一种过年的
感觉，但我们的生活是充实的，一群热血华为年轻人不甘寂寞地在为华为的梦想而日夜兼程。闲暇
的时候我们总是喜欢去看地中海，那一望无际的蓝色大海总是让我们惊叹自然的神奇。每次看到华
为的产品在阿国生根发芽，我们都充满了无比的自豪感，我们总是想这样呼唤：我们是这么地爱你，
阿尔及利亚，我们爱你的最好方式是用我们优异的产品服务于你热情好客的人民！

（选自
2004.1.15 第148 期《华为人》）
