---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第08辑-056-秋日里想起那只碗
doc_type: raw
title: 秋日里想起那只碗
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 秋日里想起那只碗

余斐温
也不知怎么突然又想起了那只饭碗。
也许是杨朔的“香山红叶”的飘香，不经意地撩起了往日的记忆，它被贮藏在心底里很久了，
有几次欲涌而出，都被我按了回去。
要离开北京了，顿时生出悠悠的眷恋和幽幽的伤感。再过几天，我就要回到朝思暮想美丽的深
圳。
今日小雨，北京难得的好天气——如果空气的清新是衡量天气好坏主要依据的话。因为一段
美好的时光即将成为过去，因为未来的生活充满迷茫、诱惑和挑战，因为许多许多的北京情结暂时
要告一段落……也许还有其他更多的“因为”。总之，我听从心灵的指挥，来到了我向往以久的以红
叶闻名、以幽香诱人的北京香山。
秋雨多情，像是我的挚友，知晓我此刻的情怀，她缠绵在我的周围，轻轻安抚着我忧伤的心灵。
约1/4~1/3 山腰，有一个小小的亭子，亭子里有两对结伴而来的夫妻在歇息。他们互相开着
玩笑，拉着家常。听着这悠扬的北京方言，看着这幸福的景象，我胸中郁郁的天空，像是吹进了一
丝南国的海风，浓云开始慢慢散开，一会儿之后，竟然还出现了一道彩虹——原来生活就象一片混
沌或者灰蒙蒙的天空（北京的春天一半都是这样）,但是天空下仍然有许多美丽的花朵，只不过需要
仔细寻找、需要细心观察而已……
就在此时此刻，那只饭碗从云中，从雾里，从冥冥世界的某个角落，从我心底的五行山下，猛
地跳将出来。它分明浮现在我的眼前，仿佛4 年前我见到它的那个样子。
这并不是一只普通的碗——至少在我看来，至少对我而言。
说得神秘、咋呼点，它是当今中国最成功——这一点至少目前看来是毫无疑问的——的高科

技民营企业的boss 用过的一只碗。
我95 年年底进入公司时，公司约有1500 人，产值约15 亿人民币。吃中午饭时，我们经常
看见boss 拿着那只碗和我们一同排队，听他谈笑风声，和蔼混合着威严；他离大家似乎那样遥远，
却又如此之接近。无论当时还是现在，我们都觉得他当时的举动是那么自然，一点也不像是有意与
我们打成一片……
但在外人、甚至是我们看来，这只碗却普通得不能再普通：碗口约180mm，碗底约100mm，
倒过来看有点像一只铃铛。只有碗外表面那3 个红颜色的汉字，告诉着别人它是属于boss 的，请
别拿错——那时，由于大家的碗无论颜色和大小都差不多，又放在一排碗架上，拿错碗是经常的事。
大约又一年过后，食堂改为托盘式自助餐，吃饭时自己不再需要带碗。有一些碗因为多种原因
被遗忘在了碗架上。记得当时自己与几个同事合租一室，偶尔开伙做饭，有时多来了几个朋友，碗
就略显不够。为了少买几只碗、节约点钱，于是乎我在碗架上就发现了它。它静静地躺在那里，蒙
上了少许灰尘，但是，它似乎一点也不孤独，那几个红色的汉字仍然发射着炽热的光芒——也许是
因为它的周围还有许多类似的伙伴，也许是因为它觉得，它的主人正在为了更多人的饭碗而忙碌，
受一点冷落和委屈算不了什么（——若如是，它大概是一只世上最能理解人的碗了，甚至，比我们
这些号称万物之灵的人还要高级一些呢……)。
我有幸得到了这只碗，却不知如何保存……事实上，我现在怎么也找不到它了，除了在我心灵
的深处！
在北京研究所大半年的工作和生活，也还是十分充实的……虽然深圳美丽的倩影时不时诱惑着我的心
灵。
第一次离开华为，是自己冲动的选择——为了追求一个梦想，即使依依不舍，我还是向传说中的勇
士离开家乡一样，一步一回头，二步昂首向前走了……后来，带着遍体伤痛，我又回到了华为——
华为和华为人以她宽阔的胸怀原谅了我的“背叛”。

这一次又要离开华为（注），依依不舍之情顿时如火上浇油，让我饱尝了“平方”的威力……
秋日的北京，烟雨蒙蒙下的香山，枫叶才刚刚泛红。但在我的视野里，此刻她并不逊色于杨溯
遇见她时的模样——也许是她温柔的抚摸，让我忧伤的心灵得到了慰籍；也许，是她少女般的深情
给了我迎接未来挑战的勇气，也许，她红叶飘飘的成熟风韵有一种魔力，可以引导我痴痴地走向前
方……
等到来年红叶片片、迎风飘展时，我还是要来看看你的，北京香山！
余斐温作于2000 年11 月
（注：作者目前在艾默生能源网络公司工作，众所周知，其前身是华为公司的一个子公司（安圣电
气），后被艾默生公司收购；收购前夕，作者在上述子公司北京某项目组工作。篇中所说“这一次
又要离开华为”，指的就是作者在这次收购事件中的工作变动。）
（选自
2003.7.30 第143 期《华为人》）
