---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第11辑-007-任正非关于珍爱生命与职业责任的讲话
doc_type: raw
title: 任正非关于珍爱生命与职业责任的讲话
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 任正非关于珍爱生命与职业责任的讲话

本文是任总今年二月二十三日在伊拉克代表处与员工座谈时，关于“生命”一节的讲话，再结
合近期任总在阿富汗、利比亚、马里……等国家的讲话，综合一下，发给大家。
一、生命是宝贵的，不做无谓的牺牲
在财产与生命的关系上，我们从来主张生命优先为第一宝贵的资源，要加以关爱。我曾经说过，
在遭遇抢劫……可以无条件地放弃抵抗，留得生命在，还可以再创造出财富。在上山作业时，注意一
下野蜂、蛇……多耗费了一些时间，应无可指责。由于敏感危险，反应过度，临时紧急撤离，事后证
明并没有什么，也不应有什么批评。应对高危地区在投标时就预留够这些安全成本。
任何人，任何时候，关注生命也应以理解。包括家人担心亲人在前方的工作安全，也不应视作
落后。但家人应采取与前方亲人沟通、劝他们离开工作岗位返回的方式，而不应对公司施加压力。
当然必须在工作移交出去后，才能离岗，不能无条件地逃跑，我们从事的职业不允许自由主义。家
人不应企图改变公司的决策，一方面影响公司的运行，一方面在给一线的亲人留下了负面的东西。
有人不愿意工作是可以的，但公司必须维护网络的稳定运行。我们要关注生命，也要努力奋斗，这
是不矛盾的。
二、各级主管在危机处理中，应该承担起责任
主管在团队面对危难时个人的勇气、沉着与周全安排，对于业务的稳定与人员的安全关系重
要。
我们要选拔那些有使命感的人，那些有职业责任感的人，作为我们事业的骨干。骨干是会比一
般劳动者多一些牺牲的机会。我们的职业责任感，就是维护网络的稳定。当一个国家危难，方显这

个民族的本性与品质，这次大地震日本人民表现出的伟大品格，值得我们华为人学习。一位领导对
我说到日本福岛核电站抢险的50 死士时，都流泪了，一个国家，一个民族，一个公司，有了这样的
儿女，还有什么人间奇迹不能创造出来。这次利比亚大撤退中，华为人表现出的这种沉着、镇静、
互相关爱、特别是对别人的关爱，多次主动把希望与机会让给别人，已具备了这种精神，多么的可
歌可泣。胡厚崑向我汇报时，说直想哭。对那些坚守在高危地区，和在高危险地区陪伴亲人的家属，
都应获得我们的尊敬。没有他们的牺牲，就没有我们的幸福。这次在日本大地震、大海啸、核辐射
的情况下，日本团队在董事长孙总的领导下，没有撤退，沉着、冷静地参加抢险，不仅有了向日本
人民学习的机会，也向日本的运营商展示了中国公司的风采，这都说明了中、日员工的合作，进步
与同甘共苦，也说明了我司文化的进步。要堂堂正正做人，认认真真做事。
三、我们从事的是为社会提供网络，这种覆盖全球的网络，要求任何时候必须稳定运行。我们
提供的产品与服务已无处不在，无时不在，无论在缺氧的高原、赤日炎炎的沙漠、天寒地冻的北冰
洋、布满地雷的危险地区、森林、河流、海洋……只要地球有人的地方，都会有覆盖。我司已为全
人类的20%提供了通信服务，网络要求任何时候，任何情况下不间断，在这么宽广的地域范围内，
随时都会有瘟疫、战争、地震、海啸发生，因此，员工在选择工作岗位时应与家人一同商量好，做
好风险的控制与管理，不要有侥幸心理。华为并不意味着高工资，高工资意味着高责任。华为将推
出本地化薪酬，做一般劳动者也没有什么不光荣。我们的职业操守是维护网络的稳定，这是与其他
行业所不同的，豆腐、油条店……可以随时关掉，我们永远不能。我们曾经在安哥拉，当地负责人不
请示公司，就背弃了当地政府，背弃了运营商及合作伙伴，私自撤离，酿成大错。事后多年当地政
府坚决拒绝华为再进入安哥拉，我们为此付出了多大代价才重返安哥拉。任何时候都会有动乱发生，
我们在任何地方、任何时候只对网络的基本稳定承担责任，任何地方、任何时候，我们决不会介入
任何国家的政治。放弃网络的稳定，会有更多的人牺牲。日本的50 死士他们不牺牲，事故的扩大，
就会有成千上万的人牺牲。任何事业都不是一帆风顺、布满鲜花的，我们选择的职业，是有一定责

任的，而且企望担当重要职务的员工，责任更加重大。各级部门对员工入职教育时，要深刻地讲清
这一点。员工表态、承诺后，也许在现场临时仍然有心理承受不了，对压力大的员工，应尽快从一
线撤回，一是他们的安全，二是别影响他人。我们所有的干部，要如解放战争期间共产党员一样，
“冲锋在前，退却在后；吃苦在前，享受在后”。我们的各级骨干，应是这种选择。
四、任何员工都有追求幸福的权利，不同的人对幸福的理解是不一样的，如果幸福的标准与物
质无关，人人都是可以实现的。我们理解小家庭的温暖，我们公司也有许多低端的岗位是不流动的，
而且我们正准备推出本地化的薪酬。员工在人生选择中，可按自己的意愿选择，为什么一定要做鸿
雁。在我们本地化薪酬没有这么多岗位满足时，各级主管要理解员工辞职到其他公司工作的要求，
别刁难他们，以便他们可以照顾到家庭。以后有本地化岗位了，也可以欢迎他们回来应聘。总之，
公司与员工的关系，应更加开放一些。
五、公司各级主管与行政管理部门，要有危难时如何紧急处理的预案。对危难的排除，还是力
主在当地解决，超支的费用事后据实报销。我们已经是跨国公司，中外员工的生命同等重要，不能
只关注中方员工。一切为了生命，都可以灵活处置。供应确实在当地解决有困难的，清单要具体化，
公司努力保障，但远水不解近渴，还是要立足本地化解决，公司财务要实事求是对待这些事件。公
司在启动应急预案，有效应对危机同时，各部门也要各司其职，保证公司生产业务系统稳定正常的
运行。
员工在危难时应相互关爱，这些都是人成长的关键事件的过程行为，各级组织都应有效的实事
求是的总结与表彰。
六、当瘟疫发生时，我们要重点关注员工的健康与安全。当灾害、战争发生时，我们全力关注
网络的基本稳定。捐赠是个人行为，个人心灵的洗礼，而且无需宣扬，我们在任何关键时刻，都要

抓住事情的关键点。关键时刻不要喧宾夺主。
二〇一一年四月一日
（选自2011.5.5 第235 期《华为人》）
