---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第04册-078-如果我的母亲也是一位清洁工
doc_type: raw
title: 如果我的母亲也是一位清洁工
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 如果我的母亲也是一位清洁工

曾力
开始注意到她，缘于每天来给我们倒垃圾时她都一脸笑容，即使在外面天空阴霾自己心情受影
响时，看到她微笑的脸也总会精神为之一振。
工作的间隙偶尔会同她攀谈，从她布满皱纹的脸我猜她年纪肯定和母亲差不多了，不过始终没
有问过。况且，她似乎整天都很快乐，和周围每一位同事打交道时都是笑呵呵的，虽然总是那么简
单的几句“早啊”，“辛苦吧，整天对着机器”，“休息一下吧，别太累了”，我有时便产生错觉，
疑是在家时母亲的叮嘱。
对母亲，印象里总是不住地在和我说着什么，从上初中的那一年，在我即将离开家前往县城的
中学寄宿时的“一个人在外面，我和你爸也没法看着你，要学会照顾自己”，到考上大学远赴千里
之外的他乡求学时，“现在已经是大人了啊，要好好学习，注意身体，家里的事不用操心，有我和
你爸呢”，一直到现在工作了，每次不长的几分钟电话，也还是“吃饭了吗?天冷了，要穿衣服，
别感冒了。好好工作，家里不用担心，我们都好”。久而久之，我的回答也程式化了，除了问候母
亲和父亲身体好不好，家里天气如何，告诉母亲我很好，工作不错之外，电话里几乎不会谈点别的。
记忆里，每次回家和父亲谈得很投机时，母亲总是在旁边静静地听着，待我说到高兴处，眼神
里便放出同样的激动，还有，那无法掩饰的一缕落寞……我的确是不大和母亲说话的，一来因为在家
待的时间很短；二来觉得，母亲的话似乎总是那么几句，久而久之，和母亲的交流越来越少，而我，
也分明觉察出母亲的难过。上大学时写过几封信回家，称呼一般只写“尊敬的爸爸”，没想到母亲
竟然为这个觉得委屈，这是父亲在我和妹妹回家过年，一家人围着火炉吃团圆饭时不经意透露出来

的。
“又加班呀”，她的声音依旧是那样的和蔼！周末加班以为诺大的办公室里只有自己，没想到
她也在，原来周末她们也要上班，以维护我们平时干净整洁的上班环境，于是我便和她聊起来。
她的境况的确和母亲相似，也有两个孩子，都上着高中，老家是江西的。来深圳四五年了，丈
夫在龙华的一个建筑工地上做小工，夫妇俩平日里省吃俭用，只愿家里的孩子能好好读书，有出息，
考上大学。她说她最放心不下的就是儿子，因为女儿年纪更大，从小就会照顾自己。在问到平时和
孩子们怎么联系时，我可以看出她脸上洋溢着的幸福。“打电话也不方便，就写信啊!通常儿子和女
儿的信是放在一个信封里一起寄过来！”虽然识字少，没法给儿女们回信，却总是盼望收到他们的
来信，如果孩子们来信说考试考得好，就觉得再苦再累也值得！
我们聊的很投机，我告诉她我也来自农村后，她更愿意与我倾谈了。而我，也不再顾忌，只要
是我想知道的，我就问她。“您现在工资一个月是多少呢?”“780！”我听不出丝毫的不满。“比
以前好多了”，她告诉我之前她在关内一家清洁公司做，工资只有550，而且上班的环境不好。“看
着你们这些年轻人我就想我的儿子和女儿，以后他们考上大学就也可以和你们这样好了!”我猜这样
的话她是不会轻易和别人说的。而她依旧是那样的微笑，笑得那样幸福……
我的眼睛望向窗外，远处的山有些模糊，似乎有母亲的影子……不知道为什么，我突然很想母
亲，远方的母亲，现在还好吗？
虽然母亲从来不曾和我说过家里的经济状况，但一个农村家庭要供养两个大学生，不难想象那

是怎样的一种压力!父亲是一名建筑工人，也是早出晚归的，一家人的日常生计就落在母亲身上，母
亲不时还要到父亲的工地上打短工……
98 年母亲遭遇过一场车祸，在医院住了一个多月后便回家了，此后身体状况便每况愈下，近来
她一直说自己头发脱的厉害，我却没有留意。待到去年回家过年，看到母亲额头上日渐增多的皱纹
和鬓角泛起的白发，我才明白，母亲真的开始变老了……
我的心里涌出一种伤悲，“吾在人前风光，尔在人后凋零”。曾经都是青春少女的母亲们，难道只
有化做春泥更护花吗?难道母亲们就不能过上更为安乐稳当的日子吗?远处母亲的影子越发清晰，我
的视野却更加模糊……
“想什么呢?”她的声音把我拉回现实。“不知道今天我家小孩放不放假，希望家里不像这里
这么冷。”“应该不会吧”，我安慰她。“其实人这辈子，就希望儿女们以后有个好工作，开开心
心的，这就是我的愿望。”她真诚地望着我，仿佛在许一个愿。这眼神是多么的熟悉呀，那是无数
次从家里出发时母亲叮嘱的眼神，那是无数次回家时母亲迎接的眼神……
愿天下所有的母亲一生平安!
（选自2006.5.29 第176 期《华为人》）
