---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第11辑-050-因为喜欢
doc_type: raw
title: 因为喜欢
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 因为喜欢

邹志磊
在上大学的时候，宿舍有个哥们特别擅长跟女孩子算命，给其中的一个女孩子算命超准。若干
年后同学再次聚会的时候，大家都问他当时的原因是什么，你现在还能算得这么准吗？这个老兄酒
后说出了缘由，因为当时太喜欢那个女孩子了，平时把她的一举一动都悄悄地看在眼里、记在心上，
所以关于这个女孩的很多东西，说得当然很准了。因为喜欢，所以专注，所以我们发现了别人看不
到的东西，所以成了专家！
你喜欢IPHONE 什么？你的IPHONE 有几屏了？
我曾经和一个客户谈论智能手机，自认为对苹果很了解的我在大谈APP STORE 优劣势的时候，
客户就反问我，你的IPHONE 有多少屏了？然后又顺便把我的IPHONE 拿过去翻了翻，半开玩笑
地讲：“区区两三屏，跟我谈什么IPHONE 的业务？！”当时我羞愧难当！
事后，我上APP STORE 上持续购买了大量的付费软件，潜心研究IPHONE 业务和模式，对苹
果公司、IPHONE、各类应用商店软件的看法与几个月前有很大地不同。半年之后，我又和客户交
流自己的IPHONE，客户又向我提出了同样的问题，我很自豪地向客户讲，“领导，苹果手机11
屏业务就全满了！”领导笑着跟我讲，现在我们可以认真地探讨这个问题了。
随着我对IPHONE 业务使用和体验越来越多，对电信业务兴趣越来越浓了。我很感谢这个客户，
没有这个因缘，就没有后来我对电信业务更执着和认真地关注，也不会让我对电信发展更深入了解
和自信。但另一方面我注意到，很多同事把IPHONE 当作时尚品，他们的IPHONE 手机里面基本
上是区区两三屏的系统增强类软件，而且主要功能就是游戏、上网。所以我就在思考，如果我们去
和客户谈苹果、谷歌、微软思路前，根本没有切身地体验过，没有发自内心地喜欢它，那么怎么可

能和客户达成共鸣呢？
业务的价值就是体验，如果不去用心体验，就无法真正体会到业务的价值和客户的心声。客户
购买的其实不是我们的产品，而是我们产品的服务；但另一方面，对我们公司来说，我们是在习惯
制造产品，不是在制造服务。我们总是在想方设法地让客户所提出的需求服从于我们的产品，而美
其名曰为“引导”。
为什么就你能想出来？仅因为是领导吗？
办事处最近一直在做2010 年的年度规划。各个系统部和产品部所做出的，基本上就是项目机
会点、产品类型规格和销售额。我们都是从单个产品出发，很少去围绕客户的业务，更没有认真思
考过如何端到端把业务打通实现的。我们和客户研讨业务发展规划，总是被客户笑说：你们提出的
是计划，很多产品放在一起，业务并不会自动产生。因为规划是站在业务的角度去考虑的，而计划
是按照产品的纬度来考虑的。
当我们一遍遍跟主管、员工讲，要转变思路，但是总是有一些主管、员工根本无法理解规划是
怎么回事。他们也总是一遍遍很辛苦地修改文字，就从来不修改自己的思路。当你把思路提出来的
时候，他们总是会提出另外一个问题，这个问题为什么你能想出来，我为什么想不出来？是因为站
的角度问题还是高度问题？我的回答是因为我喜欢做这件事。我喜欢给运营商以及我们这个行业“算
命”。
孔子说：“知之者不如好之者，好之者不如乐之者。”一个人要想在事业上有所成就，一定要
对这个事情有很大的兴趣，有很强的专注。这能让他发现这些事务内部奥妙的关系，发现很多别人
看不到的东西。我们且不说优秀印染师可以辨别四十种不同深度的黑色，调酒师可以分辨百种不同
口味的葡萄酒，就说我们身边不少残疾人，也因为专注，对听觉、触觉都非常灵敏。因为专注，使
我们相信自己有一种潜能、有一种力量。

喜欢，更要把握“度”
有时候人一旦喜欢上一个东西，外人很难再改变他的习惯。我曾经常痛斥办事处的一个兄弟在
开会的时候不停地玩自己手中的IPHONE。你跟他探讨任何问题，他都会用手机跟你搜索一番，然
后告诉你这个问题的出处。但时间长了，我感觉他对互联网业务是发自内心地喜欢，所以他对互联
网，对IPTV 等业务总是能一针见血地指出业务的关键所在。受此共鸣和影响，一段时间我也有了
IPHONE“依赖症”，每天早上醒来第一件事情，就是抓起自己的手机IPHONE 去看一看在睡觉的
这段时间全球发生了什么大事，浏览一下关注的几个人的博客，看一看最近几天的天气。
在感觉到自己的生活越来越充实的同时，我也感觉到自己多了很多莫名的焦躁、脆弱。一段时
间我曾经严重失眠，中医调理也效果不大。最大的原因是什么呢？就是因为喜欢互联网、喜欢
IPHONE，长时间的、大量的、浮浅的信息进入到大脑，越来越少的时间去整理和思考工作和生活
中出现的很深层的问题，情绪也常常被各种各样的信息所左右而无所适从。
所以在保持自己兴趣点的同时也要把握“度”。后来我每天起床和睡觉前给自己大脑进行整理，
把工作和生活中的思路梳理一下，病症就自然痊愈了。这个梳理过程叫做留白，它能够让大脑更清
晰，也能经常性地把兴趣点转移到工作上。
由心喜欢、快乐工作
上学时曾被考“精益求精”的两个精字各是什么意思，答案第一个“精”是精细的精，第二个
“精”就是精神的精。我现在的理解是如果我们把对一个事情的喜爱能够上升精神层面，上升到哲
学高度，我们还有什么事情做不好呢？
现在遇到的各种工作难题，首先还是要解决我们的兴趣问题。我们很多时候把工作搞得太沉重，
给予工作太多的使命和意义，就像中国是以“竞赛”看体育，欧美更多以“PLAY”的心态参与。工
作时不妨从自己的兴趣出发，通过改变思维方式来改进工作方式，能够促使我们更多地专注客户，

发自内心地从客户的角度来思考问题，而不仅仅是当作糊口谋生的手段，这样我们拿出的解决方案
竞争力肯定会大为不同了。
当自己发自内心地从客户角度出发，而配合的同事仍然把它当作谋生的手段工作时，这个转型
过程就会非常地痛苦。你就会付出比别人多得多的代价，才能取得一点点的成绩，毕竟协调一群人
比谈恋爱协调两人难度大多了。但只要继续专注，就会找到办法，找到说服同事、领导和周边部门
的办法。
事实上我们华为老员工，当年凭着自己的信念，从国营单位只身来到华为，因为喜欢和专注，
一干就是十几年，为此充满了自豪感。我们很热爱公司，并从自己的工作中得到了快乐，有所感悟、
收获，把十几年前的自己远远地甩在了身后，这是我们自豪的资本。只有坚持努力下来，才发现如
果换一种思维来看待工作，看待公司，也许更自信，更快乐。
（选自2010.2.8 第220 期《华为人》）
