---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第05册-024-openday-助我走出困境
doc_type: raw
title: OpenDay 助我走出困境
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# OpenDay 助我走出困境

岑兆祥
OpenDay 活动介绍：
为了扩大员工沟通渠道，及时帮助员工化解思想中的烦恼，帮助员工树立正确的价值导向和积
极的工作态度，荣誉部自2005 年11 月起开展荣誉老专家OpenDay 活动。该活动面向全公司员
工，由思想老专家轮流参加接待，每周一期，严格遵循“不分级别、一对一、严格保证私密”的原
则来进行。该活动现已开展81 期、参加人数463 人，员工满意度（含比较满意、满意）达到80％
以上。目前，该活动已推广衍生出专门针对各级领导干部的由党委主持的OpenDay 和各体系内部
面向员工的由AT/ST（行政管理团队成员和办公会议成员）主持的OpenDay。
2006 年4 月份的某一天，我来到行政总部A9 敲开了OpenDay 的大门，见到了荣誉老专家
蒋国强老师。蒋老师非常亲切，将我引入会议室。一杯热茶递到我的手中，在亲切放松的气氛中，
我尝试着向蒋老师倾诉了心中的迷茫。
我是供应链电装部的一名员工。2003 年进入公司，由一名外协员工做起，后来获得了转正并
做到了工段长。在2006 年3、4 月份那段时间，我参与了部门推行精益生产的项目。我的工作量非
常大。白天在现场改善，晚上要总结材料，拟制各种报表，经常要加班到晚上1、2 点钟才能下班。
体力上的疲劳是一方面，另一方面项目进度的滞后及周边工作的推动困难让我精神上备受打击，觉
得没有一点成就感。
工作上的压力我一直坚持着，而另一方面家庭及个人的困惑也接踵而来。
我的父母都在农村，是地地道道的农民。母亲在2003 年出了严重车祸，手术恢复后基本上丧
失劳动能力。父亲本身身体也不好，又爱喝酒。母亲爱唠叨，父母经常为家庭生计及一些琐碎小事
发生口角。这些事父母从不对我说，每次都是在老家的妹妹告诉我的。每每听到这些事情，心情就

很糟。如今妹妹已经出嫁，而我又打工在千里之外，他们又能依靠谁？
我同女友已经谈了5 年恋爱，两家相距千里，同为打工一族，将来怎么发展？继续在深圳打工？
对于只有中专学历的我，在公司的职业通道似乎已到尽头。回家找工作以便照顾父母？到一个未知
领域从头开始，对未来又充满迷茫。将来扎根在哪里？何去何从？一时间我的心情彷徨困惑，无法
找到答案，对于同事们张罗的调户口的事也在彷徨中一再错过。
蒋老师仔细地听着我的叙述，不时拿笔记下一些东西。他对我说，你是一个有责任心的青年，
因为你开始了对家庭对个人未来的思考，比那些糊里糊涂过日子的人要强很多。你这个年龄正是进
行人生规划的时候，要面对很多选择，也有许多困惑。根据你讲述的情况和我的一些经验给你几点
建议：
一、要改变家庭命运先要改变个人命运。父母和家庭的重担已经压在你的肩上，但是要改变家
庭面貌不是说说就能改变的。你要改变家庭，首先要改变自己，要通过改变个人来改变家庭。接着
蒋老师给我讲了他年轻时候的奋斗经历，在过去艰苦的条件下，他刻苦学习，努力工作，没有想到
过报酬，就是想把工作做好，最终通过自己的努力改变个人人生也改变家庭命运。
二、知识改变命运，技能也能改变命运，你可以在工作中学技术，向高级蓝领方向发展。现在
的情况如果让你重返校园去读书肯定是不现实的，但是你可以在工作中学习。现今的形势是珠三角
技工荒，技工人才严重缺乏。你应该结合自己的工作学一门技术，参加一些正规的技工学校的非脱
产的培训，拿一两门技能证书。有了技术不管在哪里，都不愁没有发展。深圳是个移民城市，多元
文化包容性强，只要你努力，发展的机会非常多，而内地的经济环境、办事风气现在还不及深圳，
回内地不如留在深圳。华为是一个知名的优秀企业，调户口的事不要犹豫了，有条件的话立即调过
来。
三、工作上要学会三个依靠。紧靠上级、团结部属、搞好周边同事间的沟通交流。由于立场不
同，大家的观点可能也不同，但是公司总体的气氛是好的。公司讲求团结奋斗，以奋斗者为本，不

会让雷峰吃亏，但是在华为干也要耐得住寂寞，要有板凳要坐十年冷的精神。
四、年轻人一定要阳光一点，你们就是早上八九点钟的太阳，世界的未来是你们的。一个人不
管做什么首先对自己要有信心，有了信心再加上努力就肯定能把事情做好。
通过蒋老师的引导，我的眼前豁然开朗了。问题要拆开来看，问题要跳出来看，原来这一切问
题都是可以解决的。蒋老师讲的很多道理是他丰富人生阅历的结晶。他的谆谆善诱和他的真诚如缕
缕阳光让我倍感温暖。从行政中心回来后，我开始给自己订下了行动计划。虽然工作中压力依旧，
虽然生活上问题暂时也没有解决，但是我的心态发生了转变。我不再消极，而是积极地去行动，我
相信只要我瞅准目标不懈地努力就一定会有收获，一切只是时间的问题。
2006 年底我参加市劳动局组织的技能鉴定考试，取得了高级技工的资格证书。2007 年1 月份
我拿到了深圳的身份证。
下班之后，我每天坚持自学至少两个小时。今年10 月份，在经过三年的刻苦学习后我终于拿
到期盼已久的中山大学的自考大专文凭。学习让我感到充实，同时也促进了我的工作。2006 年底，
因为我的工作成绩得到领导肯定，我被评为年度金牌员工，今年2 月份又被提升为主任助理。
现在我和女友已经结了婚，我爱人现在取得了一家公司产品的代理权，现在正在开始着自己的
事业。我又开始了深圳大学的本科段的学习，蒋老师说过要想改变家庭首先要改变自己，我知道我
还需要努力。
（选自2007.12.10 第194 期《华为人》）
