---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第08辑-017-如何在信息行业漫长的冬天里生存
doc_type: raw
title: 如何在信息行业漫长的冬天里生存
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 如何在信息行业漫长的冬天里生存

在ITU 第16 届全权代表大会马拉喀什论坛开幕式上的讲话
孙亚芳
ITU 第16 届全权代表大会于2002 年9 月23 日至10 月18 日在摩洛哥马拉喀什（Marrakesh）
召开，华为公司作为ITU 部门成员（Sector Member）应邀参加了此次大会。大会期间还举行了ITU
马拉喀什论坛和展览，华为公司孙亚芳受ITU 和摩洛哥国务秘书Nasr Hajji 的邀请，在马拉喀什论
坛开幕典礼上做了题为“如何在信息行业漫长的冬天里生存”的发言，得到了与会代表的热烈反响。
华为公司还参加了同时举行的ITU 电信展览会，受到了与会代表的一致好评，进一步提升了华为的
国际品牌地位。
主席先生、各位代表、女士们、先生们：
首先，请允许我代表中国华为公司向国际电联和摩洛哥政府为大会所做的一切努力和周到的安
排表示衷心的感谢。感谢大会给了我这次发言的机会，我发言的题目是：如何在信息行业漫长的冬
天里生存。
信息产业经过二十世纪最后几年的如火如荼的疯狂增长后，终于支持不下去而降了下来，甚至
造成了电信业的严重下滑。IT 冬天是由于火热的年代过度投资，大大超过了需求而引起的，又由于
过度的自由竞争，大大削减了盈利的能力，进一步恶化了信息产业的生存能力，整个IT 行业面临着
前所未有的困境，这个冬天显得异常寒冷。
技术创新是我们行业发展的核心动力，但当技术创新大大领先于客户需求时，它不仅不能给运
营商带来价值，反而成为负担。如果设备制造商不是基于运营商的投资保护，进行新的技术开发，
坚持跳跃式地不断推出新技术，不断更新设备，会使运营商增加很大的成本。
电信行业属基础投资性的行业，在经济上具有自然垄断性和规模经济性，要通过规模经营来控

制成本。运营商要有实力长期对基础网建设投资，并使网络产生效益，服务社会。制造商也需要对
网络的建设和发展有长期支撑的网络技术平台和持续服务的实力。在这条供应链上，容不得任何短
期行为和一夜暴富的梦想。靠技术壁垒封锁市场，获得高盈利的时代一去不复返了。电信业逐步回
归到具有一定合理回报的传统行业。我们要面对现实，回归理性，以最有效的投入来解决网络建设
和改造的增值问题，集中精力对现存网络进行优化、改造，提供满足客户需求的新功能，这样投资
少，见效快，以此来度过这一百年来最严重的危机。
设备供应商之间也应加强合作，优势互补，通过合作研发及集中规模化生产等降低成本，减少
在市场上的过度竞争。不可能一个公司占领世界，也不可能一个行业需要太多的公司。我们可以生
存下来的措施唯有质量好、服务好、运作成本低、优先满足客户需求。只有为运营商赢得利润，赢
得生存能力，设备供应商才能生存。因此，昔日的竞争对手可以成为合作伙伴或友商。
我们成长在中国通信业高速发展的年代，中国通信业经过了十多年的健康快速发展，固定业务
用户数已超过2 亿，移动业务用户达1.85 亿，建成了世界上无论在容量上还是技术上都领先的通信
网。伴随着中国电信业的成长进步，我们也在中国网络建设中成为主要供应商之一。两年以前，我
们对IT 业的泡沫产生了严重的担心，我们看到用户对新业务的应用犹豫不决的态度和该行业供需严
重失衡的状况，我们预感到行业的艰苦时刻即将到来。我们提前准备了过冬的措施：
1. 以客户需求驱动优先于技术领先驱动
满足客户需求是企业生存的源动力，而技术是达到这个目的的工具或手段。我们通过客户驱动
的产品研发实施这一战略。
2. 降低成本是我们生存的关键
泡沫破灭后的严冬，使整个行业的竞争规则，更象传统产业，谁能在保证质量、服务的前提下
降低成本，谁就是冬天的生存者。
3. 只有相互的合作，才有共同生存下去的可能

我们一定要坚定信心，努力改进去渡过这一场危机。在茫茫黑夜中，我们这个行业所有的领导
者，都应用自己生命的火花，点燃经济恢复的信心。我相信一定能渡过这场危机。在共同抗过漫长
的寒冬之后，我们一定会迎来万紫千红的春天。
谢谢大家！
（选自2002.10.16 第134 期《华为人》）
