---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第14辑-053-一个9-年-悬案-的告破
doc_type: raw
title: 一个9 年“悬案”的告破
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 一个9 年“悬案”的告破

谷柏峰
春节保障前夕迎来“晴空霹雳”
2018 年2 月14 日，春节前的最后一个工作日。除夕前夜恰逢情人节，全国上下都洋溢着节日
的气息。大多数的华为人也是一样，有的准备了给爱人的玫瑰，有的准备了给老爸的好酒。此时负
责春节保障的华为维护人在坚守岗位，在为春节保障做着最后的准备。
早上8:30，西安研究所，网络保障服务部的技术支持工程师刚刚打开电脑，就接到多个紧急问
题，仿佛老天刻意考验大家：
“A 省凌晨5 点设备有大量CPU 过载告警，估计当时电话都打不通。”
“我这边也是，友商设备现在还告警，电话还很难打通！这要是全国人民相互拜年的时候再来
一次，全部电话打不通，这得多大社会影响？”
“B 省也有同样情况！”
“C 省也有报同样情况！”
“今年过年，别管值不值班，看来都别回了，大家一起过！”
集结号吹响
网络保障服务部立刻组织了跨BG 的紧急攻关组，数十位维护专家迅速集结，紧急问题的集结
号一旦吹响，一呼百应。
服务专家小王，这几年春节都在公司值守，今年特意提前请一天假，一手抱着一大包回民街腊
牛肉，一手拎着西凤酒等过安检。春运的高铁安检的队伍实在有点长，但小王心里还是挺兴奋的。
谁知手机铃声不合时宜地响起，估计老维护人都有铃声恐惧症吧，小王皱着眉头掏出手机一看：

“8100，坏了！”
“小王吗，我是小谷，凌晨X 运营商全网CPU 过载，你这块比较熟悉，看看有什么建议没？”
“全网过载？麻烦了，核心网、无线、终端都有可能，需要把大家一起拉起来讨论一下……算了，
我回公司。”小王看着手里的西凤酒，说道。
类似的情景不止发生在小王一个人的身上,核心网、无线和终端多位研发和服务兄弟都第一时间
调整了日程安排，攻关组紧急启动。
大海捞针：僵局-希望-僵局
经过分析，攻关组很快得出初步结论：CPU 瞬时过载是由于大量终端同时发起位置更新冲击导
致。通俗地讲就像是亿万部手机一起开机，海量的信息挤到一起。本来是平稳的一个一个小小的海
浪，生生地层层叠加在一起，形成了电影《2012》里出现的恐怖滔天巨浪。
但是，什么能让亿万部手机动作几乎完全一致？似乎没有一个网元有这样的魔力。
核心网：全网多个厂家，多套设备，不可能同时异常！
无线：全网无线设备更多！
终端：全网的终端数以亿计！
攻关组各个团队仿佛都有充足的理由证明“不是我的问题”。
大家都没问题！
那问题又在哪里？
时间一分一秒过去，问题关注度越来越高，压力弥漫。
14 点
攻关组把线索梳理了一遍又一遍，最后聚焦在一个问题上，为什么其他运营商客户网络没有问

题？X 运营商和他们有什么不同，而且这个不同点又要能导致全网问题？
经过系统对比和分析，发现是时间！X 运营商强制要求用卫星时间，其他运营商网络没有用！
如果卫星出问题了，很可能会导致大量终端异常。
顺着这个假设，项目组决定开始调查卫星，上网站去寻找可能的原因。果然没有让我们失望，
在相关卫星网站上找到GPS 系统中断公告，但中断时间范围太宽泛，再找！这一次，我们发现另外
一个相关网站也有GPS 卫星调整公告！故障时间覆盖了本次问题发生时间点。曙光仿佛就在眼前！
但事实往往就是这么无情，经过进一步论证，无线团队确认未发现卫星时间突变日志。终端团
队也确认即使GPS 时间跳变，终端也不会异常。由此该假设排除，问题分析再次陷入僵局。
18 点
春节前最后的正常工作时间已经结束，攻关会议气氛也趋于凝重，“有可能春节前定位不出来
了”这个想法似乎在攻关组内弥漫，毕竟还有6 个小时就到除夕，正式进入春节假期，大家有点气
馁。而且刚刚我们又得到一个消息，类似问题在2012 年就发生过，当时攻关了一个月，最后也无
疾而终。
一部分攻关成员开始准备PLAN B：如果问题定位不出来，春节期间如何保障不出问题，出问
题如何快速恢复，以及如何满足新增7 天*24 小时*31 省的保障需求。
其实，大家心里同时也琢磨着，回家的机票，是退，还是退，还是退……
994 天！历史疑案的告破
22 点
我们真的定位不出来了吗？攻关组决定用最后几个小时再把线索梳理一遍，把2012 年的攻关
过程也研究一下，再头脑风暴一下，最后汇总关键线索如下：

1、几乎所有CDMA 网络设备（包括海外）、几乎所有终端（但不包含iPhone）；
2、发起位置更新时间十分集中（秒级），位置更新原因都是时间（周期性位置更新）；
3、2012.9.4 曾经发生过类似问题；2009.12 可能也有类似问题，但是不确认，也不知道具体
时间，只有一封当时记录模糊的邮件。
围绕这些线索，攻关组又开始了新一轮的讨论：
“小康，这个事情，还真可能跟时间有关，你看09 年发生过，12 年也发生过，可能这个事情
是周期性爆发的，这3 次故障的间隔为1998 天和990 多天，刚好是2 倍左右！”说着小谷在小白
板上画了一张示意图。
“可为什么是994 天？994 天代表什么？对最终定位有帮助吗？如果是定时器翻转的话，一定
是一个特殊值，994 天换算成秒的话是85881600，这个数字各种进制变换后，也不是2 的N 次方
这种特殊值。”
“等等，2 的32 次方4294967296 和85881600 差不多50 倍的关系，如果定时器是20ms，
就刚好是2 的32 方是发生翻转！”
“还有个问题，如果是这样的话，这个时间至少会精确到秒才行，85881600 和858993459（2
的32 次方除以50）还差不少。”
“我们再算算，我们可能还漏了什么。”
“哎！好像我们没考虑闰年、闰秒……你看！加上后，分秒不差！”
就这样，整个攻关组进入了柳暗花明的境界，我们发现，算上闰年闰秒之后，从GPS 初始时间
计算（1980 年）到现在，每隔994.21 天发生一次故障，共发生了14 次异常，其中我们遇到3 次
故障。
找到“太平洋中的戒指”

就这样，我们开始实验室搭建环境复现问题，并同步主动排查代码里的定时器。
凌晨时分，实验室传来喜讯，时间回溯到2018-2-14 5:00，该问题复现！同时从测试结果可以
证实：使用XX 厂家的MODEM 的CDMA 终端存在问题，经过推算，2020/11/04 09:56:09 会再
次发生异常。后经M 公司（与XX 厂家是合作关系）排查XX 厂家代码证实确实存在20ms 周期定
时器翻转问题，与推测和实验室验证情况一致。各种线索都有了合理的解释！
这一刻，攻关组内群情激昂，自豪感爆棚，纷纷感慨：“9 年的问题终于被解决！问题定位了，
心里就踏实了，大家可以安心，开心过个年！”
后记:力出一孔找“戒指”
问题爆发在腊月二十九，为了尽快定位问题，几十名服务和研发专家不眠不休连续奋战了24
小时，有的最终还是退了机票、有的还是从回家的高铁上提前下车赶回！24 小时定位出是XX 厂
商MODEM 芯片问题，响应速度、分析速度让客户很惊喜，这些努力换来的是客户感激和认可，看
着他们发来的感谢的文字，以及对我们新年的祝福，那一刻我们的内心都是美滋滋的。集团网络部
客户表示：“华为的实力还真不是吹的！”当天如果没有定位出来，恐怕春节期间就要投入数倍的
人力进行针对性的保障。
该问题跨越运营商BG 和消费者BG，涉及无线、核心网两个产品线，涵盖一线代表处、网络保
障服务部RTAC、GTAC，正是各方通力合作，大胆假设、小心求证，全营一杆枪，才快速地在“太
平洋里找到了戒指”！
（原文刊登于2018.07.19 《华为人》）
