---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第04册-071-亲历孟买洪灾
doc_type: raw
title: 亲历孟买洪灾
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 亲历孟买洪灾

蔡珉
阴雨天气已经持续了很长一些日子了，因此当26 日中午刚开始下雨时人们并没有意识到这是
一个不同寻常的特大暴雨的先兆。午后，倾盆大雨从天而降，借助强劲的大风狂扫着地面的一切，
坐在写字楼里可以清楚地听到豆大的雨点撞击幕墙玻璃的嘭嘭声以及飕飕的刺耳狂风。下午3 点多，
孟买办公室所在的高尚办公区域突然停电，大家只能借助透过窗户渗进来的微光以及UPS 支撑的网
络坚守自己的岗位。
到了下班时间，连续几个小时的强降雨已经使街道变成了一片汪洋。下班的路上满是挽着裤脚
蹚水结伴前行的人群，我们的车子也在水中冒险爬行着。中等个子白白胖胖的华为同事（他住在孟
买另一个Apartment）此时接到了一个求助电话：正在孟买机场等待登机的一位同事被洪水围困。
老唐（是一位部门主管）急不可耐地抢过电话，告诉他先想办法自救，我们会设法支援。
我们一行四人在距离住处比较近的马路边下车。雨下得还是很大，我和其他两个人挽起裤脚脱
掉鞋子就冲进了跟前的一条小路。越往前面走感到周围的环境越陌生，我们迷路了。站在没膝深的
水里东张西望，每个人浑身上下都湿透了，给老唐打电话也打不通，一合计，还是往回走吧。
又是一阵暴雨袭来，我们暂时躲进了路边一个临时搭起的小店。店主人独自站在水里观望水情，
有用的东西都搬到了高处，一只浑身湿透的狗趴在货架上垂着头，陪伴着主人。
同车的另一位同事，一个中等个子皮肤黝黑的东北汉子此时还是面带笑容：“听说公司来人到
德里检查IS（信息安全），我们几个人前两天还在庆幸自己可以躲过这次检查了，没想到却在孟买
遭遇天灾。”“你是哪个部门的？”黑胖随口问我。“我是IS 部的”我说，“啊！”黑胖瞪大了眼
睛，“不会吧，那我们这不是自投罗网吗？！哈哈，开玩笑而已，其实，我的电脑已经清理得很干
净了，经得起检查。”
雨小了些，于是继续往回走，到了一个十字路口，我突然看到左边不远处那栋高楼像是我们入

住的Guest House，于是执意要去探路。一个打着雨伞的印度人想帮我们摆脱困境，但我们谁也说
不出住处的确切地址和名字。白胖子只顾低头往前走，任凭我和黑胖怎么呼喊也不回头。黑胖转身
去追赶白胖，我独自去探路。天渐渐黑了，这时整条路上只有一位印度老人在艰难地淌水，我紧追
几步想跟上他。可没走多远就感到前面洪水翻卷处水特别深，再走几步，哇，水已经齐腰了，赶紧
将自己的护照和钱包从裤兜里掏出来塞进电脑包里（手机没来得及掏出来结果泡汤了），再把电脑
包夹在自己的右腋下，左手划水奋力前行。水里不知是些什么东西不时擦碰我的腿和腰，我深一脚
浅一脚地艰难前行。
终于看到教堂了！我心里一阵惊喜，我们住处旁边的这座印度教堂既有欧式建筑风格又兼备印度特
色，给人的印象很深刻。
“只有几步路了，说什么也得闯过去，毕竟自己的水性还不错”我在心里暗下决心，给自己鼓
劲，于是把电脑包扛到肩上，小心翼翼地淌过了最后一节深水路段。
“喂，兄弟，游回来啦！”伴随着一阵欢呼声和掌声，我抬头看见二层凉台上几个先期赶回来
的同事正在向我招手。老唐见我只身返回，赶忙问其他两位兄弟的去向，然后不顾大雨又冲进了洪
水中去接应白胖和黑胖。
我们入住的Guest House 和周围的几栋楼房一样，已经完全浸泡在洪水当中，停放在周围几座大楼
下的汽车也被洪水几乎淹没了。
黑胖和白胖回来了，此时天色已经黑了下来。我们兴奋地交流着各自的“历险记”。到了晚上
八点多，又来了两个“难民”：一位在孟买做技术支援的用服兄弟和他的印度搭档。他们都是回不
了家了，只能就近暂住在我们这里。那位印度员工的名字挺长，不好记，因其发音有一个字类似“杨”
字，中方的搭档干脆给他起了个响亮的中国名字：杨雄。
“我的家在德里，这次是来孟买进行技术支援的。虽然从小生长在印度，可从来还没见过这么大的
暴雨。”杨雄不断地感叹这来势凶猛的天灾实在出人意料。他最担忧的是自己未满周岁的Baby 和

妻子还被洪水围困在远离自己的家里。说话间，突然所有房间一片漆黑，停电了，再过一会，水也
停了。
午夜，雨还在时大时小地下个不停。不知是到了下半夜什么时候，雨似乎停了，可呼啸的大风
仍吱吱地发着怪叫，迷迷糊糊好不容易熬到天亮。赶紧到阳台上去看天气，心想自己应该是早起的
人了，可这时却看到杨雄、那位牵挂着自己襁褓中孩子的印度籍员工已经坐在了阳台上，望着比昨
晚水位又要高出不少的洪水。我安慰他天气很快会变好的。他摇了摇头，指着天上还在翻滚的黑云
说：雨天恐怕一时半会停不下来。
的确，整个上午还是一阵大雨一阵小雨地下个不停。站在阳台上俯瞰：暴雨将周围的街道全都
变成了“汪洋”。
到了午餐时间，大家急不可耐地聚集到二楼餐厅。已经十几个小时没有吃东西了，每个人都想饱餐
一顿。这时阿强系着围裙从厨房里出来了。他首先向大家通报了现在的后勤储备：“大米8 公斤，
鸡肉3 公斤，面粉……总之，估计够咱这20 多号人顶个一、两天。”白白净净、身材高大的阿强是
公司派驻孟买地区的代表，多亏了他们想得周到，在前一天晚上储存了自来水，今天他又亲自下厨，
“不过今天不能像平时一样吃自助餐了，而是要分餐，以保证大家都有饭吃。”
分餐的结果，每人一碗米饭，一勺菜。米饭做得太多了，上面有些夹生，下面却已经糊了，菜里的
肉片似乎没熟透，可这并没有影响大家旺盛的食欲。公司某产品销售部的高总一边吃一边夸赞“美
味，美味”。大家边吃边说笑，有人还在惦记着如何与客户保持联系，洪灾之后以什么方式去慰问
并帮助他们度过难关。
杨雄传达着他刚从印度空军任职的同学那里得到的最新消息：雨还将持续2 天。他再也坐不住
了，看到雨小了一些，水位也略有下降，挽起裤子，冲出被洪水围困的楼房，很快就消失在了街道
上四处奔走的人群中。
那位被困在机场的同事终于被大家设法接应了回来。大灾之后的孟买一夜之间物价飞涨，他几

乎花尽了身上所有的几千卢比租车子、找住处，苦熬了二十多小时。回到了临时住处，我看到他脸
上荡漾着回到大家庭后那种开心的微笑。
我们一个印度籍的客户经理，在拜访客户返回的路上遭遇狂风暴雨，车子泡在水里不能动了，他就
试图走路回家，走啊走，一直走了一天一夜也没有到家，最后不得不在沿途的一个小店里住下。
暴雨洪灾后的第二个夜晚，在我们房间宽敞的客厅里，七、八个人围坐在一起聊天。外面时而
还能传来阵阵雨水唰唰的声音，但室内已是热火朝天地侃大山并伴随着阵阵爽朗的笑声，楼下不知
是那个房间还有人在放声歌唱。多么可爱的华为人！
公司得知孟买洪灾的消息后，立即展开了救援行动，要求全力保证员工的人身安全，并避免灾
后可能爆发的疫情对大家的侵害。在28 日上午局部刚一恢复交通就将所有中方员工安排在了地势较
高、条件较好的大酒店里入住并集体就餐，印度籍员工安排回家休假。
不经风雨怎么能见彩虹？舒适奢侈的生活并没有什么值得炫耀之处，反倒显得平淡乏味。虽然
自己在这次孟买洪灾中身体上受了一点痛苦，可却拥有了人生中难得的一段经历，也亲眼见证了华
为人为开拓国际市场艰苦奋斗的精神风貌。
（选自2005.9.2 第167 期《华为人》）
