---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第11辑-031-波罗的海边的温暖记忆
doc_type: raw
title: 波罗的海边的温暖记忆
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 波罗的海边的温暖记忆

陈正洪
拉脱维亚和立陶宛是波罗的海边的小国家，2010 年，从阳关煦暖的5 月到冷清萧瑟的11 月，
历经6 个月持续不懈的努力，我们终于提前交付了拉脱维亚Bite GU 与核心网搬迁项目，收获了客
户的尊重与赞许。项目早已结束，但我会常常想起那里的客户和同事，想起用车从交付现场挨家挨
户送兄弟们回宿舍……
客户为项目组起名为“蝙蝠侠”
由于客户总部和OMC（运维中心）设在立陶宛，而需要搬迁的网络设备在拉脱维亚，我们考
虑到项目交付时间紧，提出在立陶宛与拉脱维亚分别成立联合作战室的建议。客户CTO 马上采纳了，
很快派人给我们准备好了办公室。
客户HR 主管是个准妈妈，非常热情，在我们到达之前，就已给华为的工程师们都办好了出入
客户办公室的门卡，挺着个大肚子带着我们到各个办公室参观。到了楼上财务部的办公区，她介绍
说以后这里就是我们项目组的War Room。她还专门订了会议室，把客户各部门的主管都请过来，
让大家互相介绍各自分管的工作，以便我们清楚日常的求助对象，这让我们感受到客户对这个项目
的重视。因为搬迁作业通常要求在晚上进行，客户CTO 为我们项目组起名为Betmens（拉脱维亚
语：蝙蝠侠）项目组。
本地团队挑大梁
为了及时了解客户的需求，加强我们与客户的沟通，项目组制定了与客户之间的分层级的“对
口”沟通策略，这其中本地员工发挥了重要的作用。

Oscar 是华为新近招聘的项目经理，有十几年的通信行业工作经验，本是客户CTO 的一位朋
友，后经客户推荐他到华为项目组。在搬迁最紧张的日子里，Oscar 天天都盯着搬迁现场的进度，
处理一线紧急状况。记得7 月13 日的5 个站点的预搬迁。Oscar 是现场的割接指挥，负责与CTO
直接沟通，还拿着自己的黑莓手机测试各种功能，确保割接后的网络质量。路测过程中发现了问题，
他给每个工程师打电话。凌晨四点多钟，Oscar 终于找到问题所在。Oscar 带领团队全力投入，整
个团队紧急处理的能力，让客户感觉华为是一个拼命的团队。
Olegs 是一位顶着一头白发的老人，有着丰富的项目实施经验。刚到项目组时，他天天坐在办
公室里埋头苦学，他认真地把合作方提交的资料与客户提供的资料进行对比、评审，发现不合格或
有出入的地方，立刻让合作方重新确认。他还担任质量工程师，带着相机到现场，有问题的地方拍
照回来，每次都会出一个详细的验收报告，必要时，及时通知合作方整改。他的认真、仔细更让客
户觉得华为员工非常细致、严谨。
真的是NO PROBLEM
2010 年以前，在拉脱维亚本地市场还从未有大规模的网络搬迁项目，本地规模搬迁的交付能
力未知。项目最后能快速、高质量的完成交付，离不开一群埋头干活、从不诉苦的兄弟姐妹。
许佳项目初期就到立陶宛现场支持。代表处主管听说来了个无线工程师，一看竟是张“娃娃脸”，
就问他：“你都做过什么项目啊？”小伙子毫无怵意地答道：“巴西、越南交付过无线项目。”
许佳总是背着个背包，包里什么都有：茶叶、水杯、饼干、理发推子等等，都是非常实用的行
头，一看就是很有出差经验的。他被派到客户立陶宛网络维护中心与客户一起调测无线设备。那可
不是一个容易呆的地方，因为客户的传输、无线、网优部门的十几个专家都在那里上班，所有的人
一有问题就都来找他。幸好他英语很好，也非常善于学习，与客户技术交流很顺畅。有很长一段时
间，许佳的Espace 签名就一个字——“扛！”当然这也让他与客户打成一片，与他一起共事的客

户无线资深专家Tomas 跟他成了好朋友，许佳离开时，Tomas 还给他送了个小礼物。
刘兴嘉是负责核心网网络设计与现场交付的。每次在跟CTO 进行核心网交付进展汇报的时候，
最后CTO 问有没有问题，他都自信的回答“No problem”。客户的网优主管对此觉得难以置信，
曾在会后对我说“核心网交付你们一直说没有问题，我不是很相信。”从核心网交付开始，刘兴嘉
每天都带着本地员工在现场紧张工作，并与机关核心网研发各位专家密切协作，利用与总部6 个小
时的时差，让前后方都高效利用上班时段。
五个月的时间内，几乎没有休过周末，客户的核心网资深专家Vidas 每次看到他，都会问他身
体情况，在技术方案论证与技术问题处理上也非常配合。核心网成功割接后，客户网优主管立刻跑
过来表示祝贺：“你们太厉害了，真的是No problem。”
几个月的攻坚战下来，刘兴嘉连理发的时间都没有，在被邀请参加客户庆功会前，他才利用周
末时间去当地理发馆理了个发，再现还了东北小伙的帅劲。
2010 年11 月2 日，客户邀请华为项目组参加了在拉脱维亚首都里加举行的项目成功交付庆功
会。并正式对当地媒体宣布拉脱维亚Bite 网络搬迁顺利提前完成。同时，也计划将明后年两年的建
设总量提前到明年一年让华为负责实施。
（选自2011.4.3 第234 期《华为人》）
