---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第12辑-057-心随波跳
doc_type: raw
title: 心随波跳
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 心随波跳

走近微波领域专家王富忠
石瑞科
21 世纪初，微波通信凭借建设周期短、灵活性高及抗灾能力强等无可比拟的优势，在一些国
家和地区“大行其道”。彼时华为微波在业界还没有什么名气。尽管也有一些项目交付，但都是采
用“转售”模式。因为没有自主产品，设备经常成为重大项目交付的瓶颈。这不仅影响了华为微波
市场发展，更重要的是不能有效支撑华为无线网络市场的开拓。
2006 年初，公司微波业务正式启动，GTS 急需一批有经验的数字微波人才，一直在数字微波
领域工作的王富忠加入了公司。从此，开始了他在华为马不停蹄的微波之路。
孟加拉，没有发言权
2006 年6 月，王富忠被紧急派到孟加拉现场支援公司的一个重大项目。在这个项目中，接入
层的传输微波采用第三方设备，部分站点总是出现异常。
到现场初步测试后，王富忠敏锐地指出就是设备问题。但对方专家的头摇得像拨浪鼓一样：
“No，no，no，it's impossible！”在他看来，华为对微波产品没有发言权。
于是，王富忠随同分包商队伍爬铁塔、调链路、观察故障现象，收集第一手资料，分析故障原
因。在客观数据面前，设备专家不能不承认是设备问题，最终拿出整改方案，关闭隐含的故障。
因为分包商的微波技能不足，交付进度总是延后。王富忠随即带队到现场进行技能传递。6、7
月份的孟加拉，白天阳光白晃晃的，王富忠每天顶着烈日到站点，深夜才能赶回宿舍。在野外站点
高高的铁塔上调测链路时，还能听到狐狸的叫声，此起彼伏。那声音到现在他都常常忆起。
经过约两周时间的现场推动和分包商技能培训，项目进展得到明显改善，最后顺利交付。但在
产品技术上受制于人，王富忠说有种“手脚被束缚的感觉”，他无比期盼华为自产微波的面世。

菲律宾，微波海外第一跳
其实，随着不断在海外市场获得无线TK 合同，公司已经意识到自主研发微波产品的重要性。
2005 年底微波产品项目已上马，在上百人的研发团队高强度投入下，2007 年推出业界第一款网络
化微波产品—RTN600 系列。
2007 年初夏的菲律宾，骄阳似火，这里将是RTN 的第一个试验局，开通海外市场第一“跳”。
项目先期采用友商设备，后期试图打开自产微波市场。最初的几次PAT 验收，客户关心的都只是线
缆长度、机房开孔位置等，关注点并不在微波上。
6 月15 日晚，王富忠接到客户通知，第二天要进行最后的PAT 验收。放下电话，王富忠没有
了睡意，他思考怎样才能充分展示设备优势，怎样才能让华为自产微波这个“Baby”顺利降生。
6 月16 日早上4：30，王富忠整装待发，6：20 和局方人员乘车前往局点。车一路颠簸，11
点钟到了局点A。局方工程师开始测试华为的BTS，而客户主管就站在微波设备旁。客户问：“公
务电话可以用吗？”王富忠说：“可以，我们的公务电话可以拨网内的任何站点。”“Very good。”
客户试了一下满意地说。王富忠英语很好，话题一打开，他赶紧向客户介绍华为微波在编码增益、
纠错功能、交叉调度等方面的优势，然后又给客户展示了华为根据路径损耗公式计算的结果，客户
脸上露出了满意的笑容。
接下来的性能测试，热拔插、频率、功率等一个个指标都顺利通过，到了下一个局点，测试已
经毫无悬念。下午5 点半测试完毕，BTS 上电，华为自产微波设备顺利降生。
在回城的路上，客户说，这次PAT 可以视为FAT，而且后续项目中的一些跨海等重要局点，
要优先考虑使用华为微波产品。
与微波共成长

2008 年四季度，华为发布业界第一款Hybrid IP 微波产品；2009 年一季度，发布业界第一款
分组IP 微波产品……凭借产品优势及对客户需求的快速响应，华为在微波市场一路急走冲锋，直至
领先。
2009 年，土耳其Vodafone2G/3G 搬迁项目。项目采用华为微波和PTN 设备规模组网，是
当时网络第一次遇到的情况，在技术和经验上都面临严峻的挑战。王富忠再次被“点将”，从印度
某项目火速赶到伊斯坦布尔，担任项目传输TD。
客户临时通知要在博斯普鲁斯海峡一艘游船上做3G 体验，并邀请了当地主要的新闻媒体。虽
然项目组曾经在伊斯坦布尔的大型卖场和Vodafone 总部开设过20M 下载的演示服务，但那与在
海峡水道弯曲、多变、非静态的情况完全不一样。为了演示，客户还在某些地区增加了移动通讯车，
进行临时补充，这又增加了传输调整的难度。
首先要解决传输问题。分析后发现微波需要升级。接下来的几天，王富忠带领队伍对分布在海
峡两岸的站点微波传输进行改造升级。在体验当天黎明前调试通过，实现了3G 信号在博斯普鲁斯
海峡的完美覆盖。土耳其项目的成功为华为微波在Vodafone 面前树立了一面旗帜，随后陆续突破
德国、西班牙等重点网络。
类似的例子还有很多，如西班牙微波网规服务的压力、印尼无收敛移动回传网链路配置的考
验……通过这些大项目的砺练，王富忠从微波产品经理升到高级工程师，再到GTS 专业技术领军人
物。
2012 年8 月，华为中标瑞典3GIS 移动全网及管理服务项目，含5500 跳微波。北欧高端市场,
激情与风险并存，必须专业和执着。加入项目后，从建网思路到交付策略，从客户现网数据到网络
架构，王富忠与客户一起把微波网规服务层层剥茧，越谈越深，让客户完全信服了华为的能力。
2013 年5 月，Golden Cluster 搬迁获得客户验收，3GIS CTO 在邮件中表示“You are doing
a great job!”

伴随LTE 及未来超大带宽应用的需求，“空中光纤”等概念应运而生。预计到2017 年全球微
波通信市场规模将达120 亿美元。这是一个令人鼓舞和兴奋的市场，让王富忠激动不已。尽管已年
近半百，但他始终相信，自己的心跳依然有力，自己的步伐依然矫健，他要与华为微波一起迎接更
加有力的下一“跳”。
(选自2013.08.01 第262 期《华为人》)
