---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第09辑-073-心跳墨脱
doc_type: raw
title: 心跳墨脱
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 心跳墨脱

王文征
进入西藏墨脱开局是我生命中一次神奇的经历。作为西藏电信扩容五期工程的一部分，为全国
至今唯一不通公路的墨脱县开通卫星传输的任务落到了我的肩上。第一次进入西藏就有幸成为第一
位走进西藏雅鲁藏布江大峡谷腹地被称为“高原孤岛”——墨脱县的华为员工，心里充满了使命感
并深感自豪，同时也非常感谢公司给了我这个宝贵机会和对我的充分信任。
西藏永远是一个充满神秘色彩的地方，墨脱更是一处神奇的圣地。墨脱位于西藏东南角，面积
3 万多平方公里，平均海拔只有1000 多米。是西藏高原海拔最低，环境最好，气候最温和，雨量
最充沛，生态保存最完好的地方，至今还是国内唯一不通公路的县城。人力背运是这里唯一的运输
方式，70 年代曾从波密修过一条144 公里的简易公路到墨脱，但次年雨季就被冲毁了。直到现在当
地政府每年都在修路，但每年都被塌方，泥石流冲毁，从来没有真正完整修通过。雨水、雪山、原
始森林、山泉、瀑布、蚂蟥、毒蛇、门巴村寨、背夫与马帮、驿站的大通铺、进出百余公里的徒步
小路、还有传说中的塌方险途、泥石流、雪崩、门巴毒药，再加上进去过的外地人少之又少，这一
切的一切都为墨脱蒙上了神秘色彩。
接到开局任务书后，初始的兴奋变成了紧张和担忧。进出墨脱需野外徒步行走8 天，一路上的
塌方、滑坡、泥石流、蚂蝗、毒蛇还有家人的担心几乎要把我吓退。人也许是这样，在即将去面对
生死考验的时候，对人生的思考才会更多。长时间的思索中忽然间记起了多年前曾经看到的一段名
言“人类最宝贵的是生命，生命属于我们只有一次，人的一生应当这样度过：当他回首往事的时候，
不会因虚度年华而悔恨，也不因碌碌无为而羞耻……”是啊！人生只有一次，没有多少人能有机会进
入墨脱，而我却有幸能够“心跳墨脱”一把。这不仅是对大自然的征服，也是对自己的挑战。
独自一人担负起进墨脱开局的任务，肩上的压力真大。从点货时起就很谨慎，在墨脱这样一个

交通不便且有通行季节限制的地方，即使是差一颗螺钉，全县城可能也找不到。2004 年6 月10，
一切就绪，所有设备都做了防水包装，打好包准备让背夫背运。在八一镇的准备期我仔细研读了所
有开局和维护文档，对开局流程和安装注意事项更是格外留意，在谭大气和高长城两位老师的悉心
指导下，BTS3601C 与卫星传输的初步调试成功也让我对此次开局有了充分的信心。
第一天
启程
——八一镇到派乡转运站
2004 年6 月11 日，八一镇林芝电信大门口。早上7：00 搭上运送设备的大货车驶出了八一
镇，墨脱之旅由此启程。12：00 到达距离派乡乡政府所在地4 公里的派乡转运站。提前3、4 天从
山里赶来的两个村共六、七十个门巴族背夫已等候多时了。登记好背夫的名字，开始分货，让我吃
惊的是背运的背夫中有为数不少的女性。他们是一支极其特殊的运输队，也是墨脱人的生命线，粮
食、药品，包括盖房用的钢筋水泥、铁皮及许许多多生活用品都是背夫们论件论斤一步步翻雪山、
过塌方、穿峡谷背进去的。
货物的背运费是按重量计算的，分好货物已是下午四点。傍晚，海拔7787 米的世界第十五高
峰——南迦巴瓦峰在太阳金色的余辉下少有的露出了她羞涩的面容，一行人兴奋了起来，看来运气
不错。晚上的送行会上大家喝着酥油茶，兴高采烈地高声歌唱，团长次仁扎西的一曲《珠穆拉玛》
更是技惊四座。送行会上强调最多的就是安全问题，林芝电信网络部罗布主任也再三嘱咐安全是排
在第一位的然后才是完成任务。罗布主任年轻时也曾进过墨脱，在大雨中泡了九天，十个脚趾甲全
掉了，他的叮嘱格外语重心长。
介绍一下进墨脱开局工作组的六位成员吧：团长：次仁扎西（林芝电信电源工程师）；副团长：
拉巴加布（林芝电信卫星工程师）；老曹（polarsat 卫星工程师）；老王（西安二局工程队硬件工
程师）；小张（四川通建十五卫星工程师），我（华为工程师）。

第二天
翻越多雄拉山
——派乡转运站到拉格（18km）
2004 年6 月12 日。由派乡转运站到半山腰的松林口还可通车，7 点过两辆货车一前一后向着
多雄拉山出发了。山路异常艰险，全是石头，颠簸得厉害。卡车在山坡上盘旋而上，几次180 度的
转弯，都要停车、倒车、再打轮启动，每次我都心里一紧。货车一路怪响着向上爬行，快到松林口
时只听“嘣”的一声，司机师傅叫了一声不好，停车下去一看，前轮钢板断了。进墨脱的徒步之旅
提前开始了。
出发后半小时左右，山路开始陡峭起来。沿山谷流下来的溪水也敞开了流着，溪水冰凉，是多
雄拉山口融化了的雪水，已经分不出哪是路哪是河。随着海拔的升高，呼吸越来越急促，心跳得厉
害，脚步也沉重起来。快到山顶风很大，身上冷冷的，雪雾也起来了。头开始晕晕的，耳后隐隐作
痛。上到4000 米，地面出现了大片积雪，路越来越不好走，雪地上一条黑色的痕迹表示这是小路
的方向，路面已经被踩硬，走在雪面上可不能偏离这条黑色的标记，否则一旦在陡坡处滑到，就会
沿着雪面高速向山下滑坠，后果不堪设想。爬上最后一段陡坡，雪面开始开阔起来，多雄拉山口就
在眼前！
海拔4200 米的多雄拉山，我征服你了！
下山的路依然陡峭，山路上碎石密布，开始下起雨来。深一脚浅一脚趟过路上时而没过脚面的
冰水，脚已经麻木。不过氧气多了起来，呼吸也正常起来，脚下的石头折磨着透湿的双脚，每走一
步，脚趾头和膝盖都痛得不行。现在总算明白了为什么那么多人把脚趾甲留在了墨脱的路上。
下午两点左右到达了第一天的宿营地——拉格。拉格营地海拔3200 米，由木头和塑料布搭成
的房子就是宿舍。钻进房内，早已赶到的背夫们都围坐在火旁喝着藏茶。掀开一块塑料布，木板搭
成的大通铺上被子潮潮的，累得不行，不管那么多了，一下躺了上去，感觉全身都在痛，在城市里

呆久了缺乏锻炼的身体真有点吃不消。下午起来吃过面条后用白酒揉了揉受伤的腿，打开背包看见
笔记本和装箱单已打湿过半，不由又担心起了公司的设备，赶紧叫上向导香噶书记去各处看了看，
得知货物外包装均无异样后才放下了心。
第三天穿越蚂蝗区漫漫长路
——拉格到汉密（28km）
2004 年6 月13 日一早7：00 由拉格营地出发。拉格到汉密全天都要在原始森林里穿行，路
上一会儿是水，一会儿是稀泥，中间泡着大小不等的石头，大的像冬瓜，小的像拳头。双脚在泥水
中，不时碰在石头上。我深深地理解了墨脱路难行的含意。
出发后两小时到达大埃洞，吃过方便面，用白酒揉了揉脚，休息了一会。向导香噶书记告诉我
们下面开始就有蚂蝗了，从没见过蚂蝗的我们都很紧张，紧紧地打上绑腿，带上手套，谁都顾不上
热。在一个树叶较少的开阔地休息时，看到了第一只蚂蝗，一种吸血的黄黑相间软体动物，尾部吸
盘吸在路边的树叶上，长长地伸出头，等待着猎物的到来。大家都很惊奇，全围过去观看，拍照。
我看清蚂蝗长什么样后退到路中央，卷起袖子看表。顿时大惊失色，一只黄黑相间的大蚂蝗正鼓鼓
地吸在左手腕上，不停地蠕动，渐渐变大，鲜血流在手腕上，真是触目惊心。我大叫了起来“啊！
我遭蚂蝗咬了！！！”大家都愣愣地看着我，没反应过来，我又大叫了一声，大家这才感到事情严
重，都围了过来。让我晕的是，小张大叫一声“先别摘，让我拍张照片”，以此制止了来给我取蚂
蝗的香噶书记，我忍住疼留下了这张珍贵的照片。拍完照香噶书记赶紧用一把盐把蚂蝗弄了下去。
后面路上的蚂蝗更多。道路两旁的草和树叶上全是蚂蝗，每走一会，鞋子，裤子上都可以发现大大
小小一、二十条蚂蝗，蚂蝗在打了绑腿的、穿着雨裤的腿上找不到地方下口，就沿着衣服往头部爬，
好几只快到脖子处的蚂蝗，都被同伴发现，摘了下去。可恶的蚂蝗！大家都紧张到敏感，身上一有
点痒就赶紧停下看看是不是有蚂蝗。在我恐惧到极点时，反而可以坦然面对了，再发现有蚂蝗爬到

身上，干脆用手把它们一个个拔了下来搓了又搓，再把它弹掉。
路好象长得没有尽头，走得快点不容易粘上蚂蝗。一路被蚂蝗赶着走，忘记了看风景，也忘记
了思考。到下午5 点到达了汗密营地，一排掩映在树林中的木板房。木板隔开的小房间内有两张木
板床，我和老曹同住一屋，床上黑黑的被子散发着霉味。
第四天走到天黑
——汉密到背崩（36km）
出发几天来运气都还不错，下了一晚的雨都是一早停下。七点刚过，我们六人踩着在雨里泡了
一晚的泥潭、水潭出发了。出发后三小时左右到了老虎嘴路段，以前这里是十分险要的地段，小路
在崖壁上凹凿进去，像老虎的嘴，一不小心就会滑落崖下，现在这里路面已经凿宽近一米，相对要
安全些。溪水在栈道上流成了一道道水帘，从头淋到脚上，又顺着栈道淌到岩下的深渊中。不敢大
意，我们六人小心地排成一队，保持着一定的距离，靠着岩壁一侧走着。
通过老虎嘴，汗水、溪水已经湿透了全身。后面的山路一会上山到山顶，一会下到沟底，途中
跨过了好几座钢索桥，一直在原始森林里穿行。为了防蚂蝗而撒在鞋里的盐被泥水泡成了盐水，扎
得已经打泡磨破的脚钻心地疼。两个膝盖也隐隐作痛，第三天了，到下午小腿已经酸痛得抬不起来。
随着海拔的下降，从寒带进入了亚热带雨林，海拔从四千二百米下降至一千多米，气候闷热，水壶
里的水越来越少，喝进去的水随着汗水又流回到了地面。一路都是亚热带的风光，满山满眼的野香
蕉树，在西藏，只能在这里看得到香蕉树和吃得到新鲜的香蕉，可惜不是香蕉成熟的季节，我们也
只能流着口水，望树兴叹了。
晚上8：30，在原始森林中穿行了13 个小时后终于到达了第三天的宿营地背崩乡。大家筋疲
力尽地瘫坐在背崩乡政府招待所的木板楼梯上。

第五天
终于到了
——背崩到墨脱（33km）
一早起来，疼了一晚的伤口流着脓张着大口子，疼痛无比，每走一步就象踩在尖尖的刀子上。
真想休息一天！为了能和大家一起准时到达，扎西和加布为我在村里雇了一匹骡子。刚好第四天的
路沿雅鲁藏布江边一直到墨脱，稍显平坦，是唯一能骑马的一天。真不好意思，老曹年近四十还要
继续行走墨脱之路，而我却骑到了骡子上。昨夜里还下了一场雨，早上天已放晴，太阳足足的，象
是要把几天来的阳光一股脑地倾泻下来。路上湿湿的，全是稀泥，走了不一会儿，大家脚上就沉甸
甸的，全是泥巴，老曹笑称足有三斤重。我走不了路，看队友们冒着暴晒吃力地走着，速度越来越
慢，也只能帮忙背背水壶，稍微减轻点他们的负担。
晚上七点半，我们爬上了最后那条长长的大坡。太阳的余辉正照在美丽的墨脱县城上。一行六
人热烈地拥抱在一起，百感交集，这就是梦中的墨脱啊！大家发疯似地挥舞起手中的帽子，拐杖，
自豪地宣布：“墨脱，我们来了！”
墨脱电信局尊珠局长已经为我们准备了丰盛的晚餐，苦尽甘来的我们尽情地享用着，这顿饭是我有
生以来吃过最香的一顿。
墨脱开局
在墨脱的开局过程中，当地人民表现出了极大的热情，因为墨脱整个县城只有4 路电话可以通
过卫星打出，基本是只能打入，不能打出，通讯极不方便。在工程安装期很多当地人就已经开始踊
跃购买。看到他们期待盼望的神情，顿时觉得身上的责任更重了。
设备在背运进来时，一路下雨潮湿，我仔细检查没有进水现象，但单板还是潮潮的，晾了半天，
又用电吹风吹了两个多小时才敢加电。两天后完成安装，调试完开通时，已经放号170 个，由于背
运进来的手机数量有限，且购买者众，出现了供不应求的场面，林芝电信已经在重新组织背夫背运。

墨脱站对我来说这是第一次开局，没有经验。且开卫星传输的小基站公司以前也没有经验，调
试时压力很大。在联系不便，得不到更多援助的情况下，通过自己的努力，从6 月18 日晚上22:00
到6 月19 日凌晨5:20 先与卫星工程师配合调通了卫星传输，在近端做了单板升级，打开卫星ABIS
传输模式参数。在拉萨BSC 同事的配合下终于为全国唯一不通公路的墨脱县开通了华为公司的基站。
站在基站下面，从墨脱拨出第一个电话时，心里无比激动。作为一名华为人进入高原孤岛墨脱，
为在艰苦条件下生活的墨脱人民做了一点事情的自豪感与作为一名新员工第一次开局成功的成就感
包围了我，虽一晚没睡却兴奋得睡不着。
结束语
回到拉萨，闭上眼睛，脑子里依然是墨脱的路，那走起来似乎没有尽头的路，那紧咬牙关凭意
志力走过的路。墨脱的路其实根本就不叫路，只不过是大家都从这里走过而已，我以为人难得的是
走自己的路，哪怕艰险，哪怕苦难，走路的自由在于无拘无束，走不同一般的路，才能有超乎寻常
的感受。
有时我想，在生活中加入一点点的刺激，不就会更加丰富多彩吗？就像墨脱这样。走进了墨脱，
虽然没有像“哥伦布发现新大陆”那样的巨大的发现，但我却看到了在另一个完全不同的环境下还
生活着许许多多的人们，他们辛劳耕作，他们顽强生活。
有时我想，在旅途中出现几片塌方区，不就会更加告诫自己，要珍惜脚下的路吗？就像墨脱这
样。拥有的要爱惜，追求的要努力，旅途上既有花开，也就会有花落，既有坦途，也就会有险阻，
就像这墨脱的路，只要不怕艰险，只要努力向前，不也就走过去了吗？不论以后的人生道路多么长、
多么坎坷，我相信我都能够勇敢地去面对，去走过。
有时我想，如果还有机会进墨脱，我还是会去的，因为墨脱的路已经在我的记忆里印下了深深的一
笔，使我终身难忘。

（选自2005.8.4 第166 期《华为人》）
