---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第03册-052-聚焦工作
doc_type: raw
title: 聚焦工作
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 聚焦工作

吴春波
一、聚焦工作，是近期公司对干部提出新的基本要求。
干部为什么要聚焦于工作？
第一，当干部首先是一种责任，而不是权力、利益、资源和个人成功的标志。这种责任来自于
公司的愿景和使命，责任重于泰山。责任是不可谈判和妥协的。干部大会提出：“在3～5 年内把我
们公司建设成为最具有综合竞争力的、管理最有序与高效的、被客户信任的伙伴式关系的群体。这
个集体在长期持续增长上具有巨大潜力，在短期经营增长速度与效益上成为业界最佳。”完成这一
任务，首先在于干部队伍。正确的路线决定之后，关键在于干部。各级干部所承担的职责，决定了
不能以员工的标准要求自己，而应以公司赋予的基本职责和干部标准要求自己。公司对干部提出的
最基本的要求，就是聚焦工作。
第二，干部承担着繁重的经营管理任务，做好这些任务的必要条件就是全身心地投入。因为管
理决不是浪漫的事情，是需要日积月累的细致功夫。不仅依靠长期的体力投入（激情），而且还需
要长期的智力开发和不断提高的经营管理水平（领导力）。而一个人的精力是有限的，当干部不能
聚焦于工作，就不可能长期地保持工作的激情，也不可能持续地提高领导能力；市场经济的丛林法
则在个人身上也是通行的，即投入决定产出，付出决定回报，有耕耘才会有收获。
第三，公司所面临的市场环境和发展要求决定了干部必须聚焦工作。公司面临的环境还是乍暖
还寒的冬天，信息产业总有一天会变成传统产业。聚焦工作，不是公司对干部过于苛刻的要求。从
外部环境和公司面临的任务来看，这一要求并不苛刻，“市场逼得我们不得不这么做。我们只有紧
紧盯着风云不断变化的市场，才会发现机会窗，才会有所作为”(引自任总《持续提高人均效益，建
设高绩效文化》)。如果我们不能依靠自身的努力度过寒冷而漫长的冬天，很多干部会失去聚焦工作

的机会，将聚焦于寻找工作。
第四，当干部就要有献身精神。这是干部区别于员工的基本要求。干部之所以不同于员工，因
为他是部门的组织者、领导者和管理者，他身上承担着更艰巨的任务，这是使命使然，职责使然。
当官是一种责任，要更好地完成自己的责任，就必须有献身精神。“当干部就要有献身精神，就要
有严格约束自己、宽以待人的品质。任何腐败都会使我们丧失战斗力，直至使公司走向死亡。”
第五，聚焦于工作也是干部成长之道。比较个人的成长阶段，往往有相同的起点却有着不相同
的终点。成长没有一定之规，但聚焦工作是干部成长的基础。确定成长目标是很简单的事情，也是
每个人都能做到的，但能够坚持下来的人不多，因为现实中有各种诱惑，所以成功的总是少数人。
二、干部应该如何聚焦于工作？
聚焦工作，而不是游离于工作或发散于工作，也不是指干部要每天加班加点（这是对聚焦工作
的庸俗理解）。而是指干部应该把自己的精力、关注力、专注点和兴奋点对焦于工作，而不是工作
之外的其他方面，如个人兴趣爱好、个人私利、非诚信行为等。
聚焦工作，就是指对工作的专注、关注与偏执，就是要耐得住寂寞，经得起诱惑。正如任总所
言：“我们要求干部要聚焦在工作上，这是一句十分沉重的话。”需要干部细细品味，慢慢感悟。
福特汽车创始人亨利.福特在其回忆录中写道：“如果你想永远做个雇员，那么下班的汽笛吹响
了，你可以暂时忘掉手中的工作；如果你想继续前进，去开创一番事业，那么汽笛仅仅是你开始思
考的信号。”这就是聚焦工作。
克劳塞维茨在《战争论》中有一段名言：“要在茫茫的黑暗中，发出生命的微光，带领着队伍走向
胜利。战争打到一塌糊涂的时候，将领的作用是什么？就是要在看不清的茫茫黑暗中，用自己发出
微光，带领着你的队伍前进。谁挺住了最后一口气，胜利就属于谁。”这就是聚焦工作。

“注重干部的思想品德的进步，注重干部的综合素质的成长，注重团队建设。创造一个好的环
境，让员工的聪明才智围绕在客户需求服务上，得到更大、更宽松的自由的发展，为公司的长治久
安做出贡献”（引自孙总《小胜靠智大胜在德》）。这就是聚焦工作。
三、本次干部大会进一步明确了干部选拔的考核评价标准，也为干部聚焦工作指明的方向。
“要加强对那些敬业精神好，有责任感、使命感、责任结果导向完成好的干部的培养”（引自
孙总《小胜靠智大胜在德》）。也就是说，干部应聚焦于责任结果导向、综合素质与能力两个方
面。
第一，干部应聚焦于所在部门的组织绩效目标，其中包括个人的绩效承诺、部门绩效目标和下
属的绩效目标。公司的各层面的KPI 指标体系，是对干部工作任务的基本要求，各级干部的短期首
要职责是完成公司的绩效目标，在保证本部门人均效率基线的基础上，持续地提高所在部门的人均
效率或人均服务人数。
为保证人均效率不降低，关注流程和客户的要求，干部就必须关注如何与周边部门的协调，关
注部门氛围和下属员工的培养，关注对员工的激励与约束，关注组织文化和氛围建设，关注整体绩
效的持续提高，关注价值创造。
第二，干部应聚焦于自身综合素质的不断提升。其中包括加强自身道德和品格的修养，强化使
命感、责任感和献身精神；学会继承和发扬，学会均衡，学会平和与理性，学会虚心地听取他人的
意见与建议；提升业务素质和业务能力，提高职业管理水平，提高自己的任职资格能力。
要做到这一点，有两条基本的指导原则，其一，就是认同华为的核心价值观；其二，有自我批
判精神。公司的核心价值观是标杆和依据，自我批判是改变的前提条件。

干部聚焦于工作，仅有责任结果导向是不行的，仅有综合素质的提升也不行，必须实现两者的
均衡。均衡的标志是能够将综合业务素质持续不断地转化为能力和责任结果。
（选自2004.3.1 第149 期《华为人》）
