---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第12辑-094-谢谢你漂洋过海来陪我
doc_type: raw
title: 谢谢你漂洋过海来陪我
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 谢谢你漂洋过海来陪我

蓝发超
我的媳妇是华为家属中的普通一员，一直在我的背后默默奉献，为家庭付出。2012 年的那个
夏天，她放弃自己多年的工作，离开家乡，怀揣着忐忑不安的心情跟随我漂洋过海，踏上西非的“艰
辛”之路。
吃：虏获我的胃
在尼日利亚拉各斯生活的日子里，她有了自己的时间去做喜欢的事，学习、画画、录歌、刻纸、
练字，制作小手工……找回了那份曾经的爱好和久违的沉淀。这是多少活在繁华大都市里，每天忙于
各种应酬和琐事的人们所向往的宁静。
她把“作品”裱起来装饰着我们小小的“家”，希望我下班回来看到这个温馨的小家，缓解工
作的疲惫。到了周末，还会到隔壁邻居家教小朋友画画，每次回来，总是载着满满的成就感。而我
总要打趣她，小朋友很有发展前景，作品具有梵高式的抽象特质，没有大人思维中的约束，比她画
得好多了。
除了忙活着自己的兴趣爱好，媳妇还开始学习着怎么做各种好吃的来满足我的胃。除了各种炒
菜、靓汤，不懂得做面食的媳妇，也开始折腾起包子、饺子、糕点来，花样之多远远超乎我的想象。
我们就这样，平淡而快乐地过着每一天。事实证明，起初的担心是多余的，媳妇不仅没有因为
远在他乡而无所适从，反而过得特别快乐，这样我就可以更安心地投入到项目组的交付工作中去了。
玩：一起去出游
晴朗的周末最适合呼朋引伴一起出游去。尼日利亚拉各斯的V 岛，北面是拉各斯泻湖，南面是
美丽的几内亚湾。凭借着地理位置的优势，它毫无悬念地成为我们出游必选地。这里没有过多拥挤

的人群，我们可以完全放松身心，在海边烧烤、载歌载舞，还能安静地在躺椅上，享受习习海风、
阵阵海浪……
当地人对音乐、舞蹈有浓厚的兴趣，每次出游，只要音乐响起，他们都会扭动着柔软的身体，
跟随着节奏舞动，甚至连续跳上三四个小时都不会觉得累。我们也跟着一同狂欢，那感觉简直好极
了！
雨后拉各斯的植物园空气格外清新，我们沿着蜿蜒的栈道，往植物园的深处走去。大伙儿采风
的采风，攀谈的攀谈，不知不觉就走到了植物园的尽头，然后再沿着栈道返回。成群的小猕猴列队
相迎，接过我们给的水果、面包，吃得津津有味。其中一只猴子，比其他同伴都矫健敏捷，估计就
是它们的猴王吧，获得了最多的“打赏”。由于这里没有过多的人工雕饰，大陆龟、小猕猴、开屏
的孔雀，都能自由自在地过着自己的生活。
聚：传统的味道
独在异乡为异客，每逢佳节倍思亲。国内的中秋佳节，那是家人齐聚、共赏明月的时候，有小
孩打灯笼，还有烟火绽放。虽然在西非，但是我们并不孤独，因为这里有许许多多共同奋斗的弟兄
们，我们一同相聚、庆祝、赏月。媳妇学会的冰皮月饼也派上了用场，可以跟大伙一同分享。晚饭
过后，我提着媳妇精心制作的小灯笼到楼底下散步，观赏月亮。看着夜色中灯笼闪烁的火光，突然
觉得心里暖暖的，没有想到在这里，我还能感受到节日的气氛，还能像小时候那样打灯笼，跟亲爱
的人在月光底下散步，真是太美好了！
至于一年中最重要的节日——春节，我们仍然以家乡独特的方式来庆祝。媳妇热起油锅，做了
咱们广东过年常吃的糖环和油角，寓意来年红红火火，虽然是第一次做，但还是像模像样。她还做
了风车，寓意着把所有的快乐、幸福、健康转进来，把所有的烦恼、痛苦、灾难转出去。更是刻了
春福大字，贴到房门上，这么一来，节日的气氛油然而生。

我们在这度过了两个中秋、两个春节。每一回，当我忙碌一天，回到家里，看到了媳妇亲手为
我准备的一切，就觉得特别幸福、窝心、感动。虽然没有奢侈的礼物，但这一切都是无价的，都装
载着媳妇的一片心。
这就是拉各斯，我跟媳妇一同奋斗的地方！感谢公司提供的平台，让我们在遥远的国度也能享
受到幸福、美好的二人世界。谢谢亲爱的媳妇，漂洋过海来陪我，给我一个最温暖的家。
（选自2014.10.31 第287 期《华为人》）
