---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第07辑-063-幻想不再热爱依旧
doc_type: raw
title: 幻想不再热爱依旧
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 幻想不再热爱依旧

刘建
当看到我们主管在邮件中写的：“让我们拿起笔来把那些触动心灵的回忆，不管是酸甜苦辣都
写下来与大家分享！”时，一种莫名的感受涌上心头，眼眶有些湿湿的感觉。那一件件难以忘怀的
往事都情不自禁地涌进我的脑海，拨动着我的心弦。
或许，从毕业前夕找工作那时起，上天就注定了我和华为有一段不解之缘。
那是1998 年的冬天，华为到我校初试了近千人，复试了我们几十人，最后仅和５名研究生签
约。我，当然是不服气，发誓不进华为不心甘。一个月后，借足路费只身前往深圳华为总部，最后，
我借助师哥的推荐，更依靠自己的执着、努力和自信闯过６道面试关，被华为市场营销部录用。那
一刻，我异常兴奋，一口气从科技园７楼跑到深大路口，才想起只有坐车才能回住地。
1999 年七月二日，我直接从学校赶到公司报到，被安排到石岩湖培训。那时，看到公司如此
好的工作和学习环境，听到培训老师那精彩的讲课，我早已按捺不住自己激动的心情，开始描绘自
己在市场部的发展了。谁知，我的描绘还没结束时，我和另一名新员工便接到到进出口部报到的通
知。我们俩都傻眼了，进出口部需要我们做什么？我们能做什么？我们能有兴趣吗？
1999 年八月四日，我到进出口部报到了，面对一个全新的环境和专业，我迟疑了。幸好，我
有一个好的主管和导师，他们实实在在地给了我无私的帮助和耐心的引导，使我很快熟悉了相关业
务，也很快开始独立工作。在进出口部的一年时间里，我也确实做到了‘干一行，爱一行’，工作
态度得到了主管及同事的认可。我可以毫无愧色地说：我对得起工作，对得起公司，也对得起自己。
然而，在这一年里，我内心深处却一直承受着理想与现实的煎熬。隐藏在我内心深处的痛楚时时冲
击着我的心扉。对市场的渴望从未间断过，因为我认为自己的素质模型适合市场，因为我相信自己
的能力，更因为那是我一直执着追求的理想。看到同期学员一个个跑向市场第一线，看到同来的同
事辞职另谋高就，看到自己的理想逐渐远离现实，总感觉自身能力没得到更好发挥，总感觉到自身

前途暗淡。我也曾无数次想到过辞职，但我确实舍不得离开自己一直深爱着的华为，或许是自己付
出越多得来的东西越珍惜吧！
2000 年７月的一天夜里，我终于忍不住，提起笔把自己一年的工作感受及内心真实的想法写
进了满满的５页纸，第二天托秘书交给主管。由于怕挨骂，总躲着主管。但终于，主管还是抓住我
谈话了。出乎意料，主管并没有骂我，而是耐心地和我沟通，在对我工作做出肯定的同时也给予我
极大的理解和支持。之后不久，我通过了市场部的面试。但考虑到我当时工作的特殊性，我只得和
两边的主管达成一致意见，先完成手中工作，再办理手续。由于我的业务主要是在海关办理，难度
较大。但为了按时完成工作，维护公司的安全，也为了能尽早开始办理手续，我几乎是疯狂地工作。
合同核销期限的压力及工作本身的繁重虽然让我感到很累，但一想到很快就能实现自己的理想时，
浑身又充满了干劲。终于，在主管及同事的协助下，历时50 天的艰苦工作终于赶在最后一天期限完
成了，我的手续事宜也很快提上日程。然而，命运再一次捉弄了我，公司为更好地发展而新出台的
一个文件把我挡在了市场部的大门外。
那一刻，我真的木然了，脑子里一片空白。随后的两天两夜，我一直呆在办公室，除了痛苦还
是痛苦。虽然我从不相信命运，虽然我深信机会对于每个人都是平等的，都只有靠自己不断去争取。
但是那天，在那个令我迷茫、令我心痛无比的黑夜里，我感觉我有点屈服了，因为我执着追求的理
想，我努力争取的机会渐渐离我远去。我想哭，我想在一个空旷无人的地方嚎啕大哭。虽然我知道，
男儿有泪不轻弹；虽然我知道，社会不相信眼泪，命运也不相信眼泪。但是，谁又能想像当一个人
执着追求的理想再一次化为泡影时，心中的感受。除了哭，我还想到了走人，经历了无比痛苦且使
我终身难忘的两天后，我突然开始怀疑自己了，看看周围的同事，看看大学的同学，再看看我自己。
为什么别人都能愉快地工作，我不能？为什么别人都满意，我不满意？公司为我们做了这么多，我
又为公司做了什么？什么是理想？什么又是工作？是命运在捉弄自己还是自己在折磨自己……那一
刻，我的心豁然开朗了，所有的遗憾和痛楚也突然间消失了（我自己也觉得是个奇迹）。

晚上，我回到住处，狠洗了一个澡，狂吃了一顿饭，痴睡了一夜觉。第二天一大早我找到主管，
真诚地对他说，我决定在这里好好地干下去。主管再一次给了我最大的理解和支持。之后不久，我
来到了生产采购中心，现任主管也给予了我莫大信任和鼓励。
2000 年十月四日，我正式到生产采购中心工作。不但要做好日常的例行工作，随时了解各供
应商各物料的供应形势，还要保证物料的及时到货，同时争取到最好的采购总成本。工作不但辛苦，
而且有很大的压力。但我一想到主管们给予的信任和鼓励，就觉得信心十足，干劲十足。
现在，我已在生产采购中心工作近半年了，已不再有当初那种“宏伟理想”了，有的只是对现
在工作的执着和热爱，对工作的精益求精，对自己的严格要求，对给予我帮助、信任和鼓励的人的
无限感激。
回顾自己在华为的１.6 年里，酸甜苦辣样样都有。但这并没有动摇我对华为的情谊。我依然深
深地爱着她，因为我崇敬公司里每一位大公无私的主管；因为我佩服公司里每一位兢兢业业的员工；
因为我深爱着这里紧张而又活跃的工作环境；还因为我把自己的命运和华为的命运联系在一起，把
自己的成长寄托在这里。
（选自2001.7.30 第119 期《华为人》)
