---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第05册-010-勇气决心智慧洗礼
doc_type: raw
title: 勇气决心智慧洗礼
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 勇气决心智慧洗礼

有感于《EMT 自律宣言》宣誓大会
本报评论员
率先垂范，正人先正己。面对公司两百多名中高级干部，公司董事长孙亚芳、总裁任正非及其
他EMT 成员，紧密地站成一排，庄严地举起右手齐声宣誓，向全公司庄严承诺：“我们热爱华为正
如热爱自己的生命”，“要把所有的力量都聚焦在公司的业务发展上”，“绝不利用公司赋予我们
的职权去影响和干扰公司各项业务，从中谋取私利”……这是2007 年9 月29 日华为《EMT 自律宣
言》宣誓大会的现场，坦荡、无私、浩然正气充盈着整个会场。会上宣读了近2 年来公司自上而下
进行关联关系供应商清理的报告，并在集体宣誓后，从任总开始，每位EMT 成员又单独发表宣誓宣
言，承诺严格自律，接受公司审计和全体员工的监督。真诚、严肃、郑重的承诺，感染了现场每一
位与会者，掌声一次次响起，经久不息。这掌声是身心受到了洗礼后的震撼，也是发自内心的赞扬
与认同。
1、“千里之堤，溃于蚁穴”。关联关系供应商问题，看似当前并未对公司的经营管理构成威
胁，实则利害攸关。若不能在萌芽阶段就将其彻底清除，必将引发各种以权谋私的内部腐败，愈演
愈烈，最终对公司的存亡构成威胁。公司清醒认识到，在可见的未来，最可能打倒华为的是我们自
己。华为未来最大的风险也将来自于内部可能滋生的贪污腐败、骄奢淫逸等。我们要特别警惕内部
的各种腐败，不断警示历史上各种内朽自毁的悲剧，决不能重蹈覆辙。正是基于上述认识，2005 年
12 月公司EMT 管理团队讨论制定了《EMT 自律宣言》，并于2006 年5 月从EMT 开始进行关联
供应商的申报、清理工作。截止2007 年9 月，已完成绝大多数清理。现从高层带头，自上而下进
行“自律宣誓”，将掌握资源、权力的管理者置于全体员工的监督之下，这是公司高层管理团队对
各种历史教训的正确认识，也是对现实状况清醒分析的理性决定，将对公司发展产生历史性的影响。
2、公司高层管理团队率先做出宣誓，从自身做起，表现出解决企业腐败、实现长治久安的大

智慧，是勇气，更是对未来的信心。“廉洁方能聚人，律己方能服人，身正方能带人，无私方能感
人”，EMT 成员以“举手宣誓”这种最庄重、最严肃的方式，向各级干部示范，就是要求各级干部
要更加具有使命感、危机感，时刻保持对腐败堕落的警觉，正人先正己；同时也表明公司对于预防
和解决腐败问题的决心。各级干部要继续坚持自我批判，发挥自纠、自省、自我革新的作用，保持
内部活力，焕发持续的战斗力。
当前，公司在全球的业务正处于快速发展期。干部是政策路线执行的关键，能否抓住发展机会，
主要看各层级是否有合格的干部去带好团队。关于干部选拔的标准，公司早已确定品德的一票否决
制度。正如《EMT 自律宣言》所指出的，“上梁不正下梁歪”，只有干部廉洁自律，队伍才有凝聚
力和战斗力，才能确保公司各项业务健康发展。我们相信，建立干部廉洁自律的净化机制，不断强
化干部的使命感、责任感，必将在组织中产生巨大的生产力。
3、宣誓是一种道德的自律，而道德依托于制度建设，则更有力量，从制度规范和道德承诺两
方面构筑诚信的坚实堤坝。2005 年至今，从公司EMT 成员到部门主管及普通员工，都进行了关联
关系供应商的清理工作；去年以来，公司陆续发布了干部任用三权分立的文件，加强了各类团队运
作的制度规范，明确组织建设，业务决策的集体决策机制；在干部中展开自我批判的活动。除了强
调自我监管，我们将继续加强干部的自我管理与自律；加强对干部的组织监督；落实干部的三权分
立管理机制。《EMT 自律宣言》将与这些规范一起，构建起有效的干部自洁的制度机制。
4、各级干部要正确领会EMT 宣誓大会的方向性意义，在感受洗礼震撼的同时，加强自我约束，
严格遵守公司反对内部腐败的各项制度和要求。在EMT 成员宣誓后，将开展一级部门总裁层面的自
律宣誓，并继续一层层推行到基层干部。公司的廉洁自律的建设，不会是一场运动，她将持续深入
落实到我们的流程和各环节的制度建设中。我们相信“心底无私天地宽”，我们牢记“莫伸手，伸
手必被捉”的古训。只有上下同心、众志成城保持我们组织肌体的健康，华为才能长久地活下去，
我们的事业才能有美好的未来。

华为不拥有任何稀缺的资源，更没有什么可依赖的，只有励精图治、开放心胸、自力更生、艰
苦奋斗……“我们绝不允许‘上梁不正下梁歪’，绝不允许‘堡垒从内部攻破’”，高层领导的誓言
和决心，将鼓舞和带领全体员工，共同为华为更健康发展而奋斗，最终实现公司的长治久安和持续
生存发展。
（选自2008.3.5 第197 期《华为人》）
