---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第10辑-072-听懂-音乐就是-听懂-你自己
doc_type: raw
title: “听懂”音乐就是“听懂”你自己
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# “听懂”音乐就是“听懂”你自己

周海宏
【编者按】大家如果感觉到工作的压力比较大时，有没有找到适合自己的疏解方式？其实任
何一个有事业心的人，任何一个积极向上的人都在时刻面临着各种压力，关键是要学会自我调适。
中央音乐学院副院长、音乐心理学博士周海宏从心理学角度引领大家进入严肃音乐背后的世界，或
许你会发现一条疏解压力的新途径。
难道严肃音乐真的就什么也不能表现吗？那么“标题音乐”怎么解释？当人们听“哀乐”的时
候，难道不是分明感到一种悲伤吗？
我们说音乐不能直接传达思想、形象、戏剧性的内容，但我们并不否认，音乐能够以自己独特
的方式使人们产生这样的感受。
音乐心理学的研究表明，由于在人的心理活动中存在着一种叫“联觉”的心理机制，因此听觉
的体验完全能够引起其它方面的感受。比如，一个“高音”的听觉感受，可以使人产生视觉上“亮”、
形状上“小”，重量上“轻”、情绪上“兴奋”的联觉体验；而“低音”则引起视觉上“暗”、形
状上“大”、重量上“重”、情绪上“消极”的联觉体验等等。这就是为什么当人听到一种速度缓
慢、音区较低，多由下降音调构成的旋律时就会产生悲伤情绪的体验。其实，作曲家也是在同一种
联觉的机制下，用音乐的音响来表达他的各方面感受，所以作曲家在创作音乐的时候，完全有可能
赋予音乐以某种表现的目的，而在这种表现目的下创作出来的音乐，也就自然有可能使人产生相应
的感受。
但问题的关键在于，音乐所引起的联觉体验是很有限的。音乐仅仅能够在高低、长短、强弱、
紧张度及发音状态等非常有限的方面，引起人听觉之外的感觉体验。比如低、强、高紧张度的声音，
仅仅能够使人产生大的、有力的、紧张的联觉体验。而这种体验到底表现的是什么具体的内容则是

无法确定的：大老虎、大灰狼、大坏蛋，不祥命运……相同的音响能引起人们大致相同的联觉体验，
但是进而会引起什么样的联想，人与人之间的差异就太大了，至于每个人到底会联想到什么，如果
没有什么乐曲背景资料提示的话，就完全由自己来决定了。
所以，以“联觉——联想”为基础的音乐表现机制，必然决定了所谓的“理解音乐”，其实是
在理解自己——无论你掌握多少关于音乐的背景资料，你实际上还是根据自己对音乐的体验，在自
己的经验中去联想。
人们所谓的“听不懂”音乐，其实，常常并非指自己对音乐不能产生感受，而是觉得自己从音
乐中获得的理解可能“不对”、“不正确”，而所谓的“正确”指的就是与作曲家在创作这首作品
时想表现的内容相符。
问题的关键在于“正确”地理解音乐不仅仅是困难的，而且也并没有什么意义。因为，按照以
往音乐欣赏“指南”的要求，要想“正确”地理解音乐表现的内容，就必须要首先了解作曲家生平，
所处时代的背景、个人思想、经济与社会地位状况、作品创作的具体情况，进而还要求听众掌握关
于音乐的诸多理论与概念等等。其实连专家也没有这番工夫，更不用说老百姓了。事实是，99%以
上的作品没有留下对表现内容的文字性说明，所有对这些作品的理解或解说都只能是猜测！专家们
有自己猜测的依据，但是没有人能够证明这些依据与作品之间是否真的有关系。专家况且如此，一
般的音乐爱好者对音乐表现内容的理解，就更是“跟着感觉走”了！按照要“正确”理解音乐的要
求，岂不是绝大多数音乐爱好者都是在“不理解”、“错误地理解”、“肤浅地理解”音乐的方式
下欣赏音乐吗？而错误的活动又有什么意义与价值呢？
如果说，用文学化、美术化的方式理解音乐，使许多人难以进入音乐艺术大门的话，那么担心
不能“正确地理解”音乐，担心自己对音乐的理解是“错误的”、“肤浅的”压力，加上人为笼罩
在严肃音乐之上的高高在上、拒人千里之外的色彩，则将许多人推出了音乐艺术的大门之外。
事实是，并不是“‘错误’地理解音乐”是没有意义的，恰恰是“‘正确’地理解音乐”并没

有什么意义。再简单不过的道理是这样的：
如果音乐的意义就是让人们获得某种历史事实、思想观念或者是某种形象的话，那么最伟大的
音乐作品所表现的内容用几句话也就概括了，而任何一本文学作品，或是政治、历史、社会学等等
学科的论文、著作岂不是比音乐来得准确、深刻得多！
音乐艺术的根本目的不在于表现那些看得见、说得出的思想或形象性的内容，而在于带给人们
丰富的听觉审美体验与微妙的情绪活动变化的体验，在于用音响唤起人们丰富、广泛的联想，使人
的心灵在音乐中获得自由。
音乐是说给心灵的语言。任何言词在它所带给人们的体验面前，都是苍白而拙劣的。敏感地听、
全身心地体验就是欣赏音乐的最佳状态和最应有的方式。
音乐何需“懂”，因为音乐所传达的审美世界是不需要文学与美术来转述的；音乐理解何需“正
确”，每个人的理解，每个瞬间的理解都是正确的，因为，恰恰是你的体验与理解赋予了音乐最终
的表现内容。
音乐何需“懂”，因为没有哪种艺术，能够像音乐那样远离现实物质的世界与理性逻辑的束缚，
它本来并不要求你在它的世界中找到现实世界的对应物；音乐理解何需“正确”，因为没有哪种艺
术，能够像音乐那样给每个欣赏它的人提供了那么广阔而自由的理解空间，任凭欣赏者在它的带领
下，畅游在自己精神的幻想世界中。
打开自己的耳朵，音乐的世界就已经向你敞开。我们加在“古典音乐”、“严肃音乐”、“高
雅音乐”上的成见太多。其实，它是如此的亲切，如此的平易，如此的丰富。轻音乐与它相比，就
好像是白糖水之于酒的艺术世界，太苍白、太简单、太不过瘾。
终生不能享受严肃音乐，实在是人生的憾事，而让“要听‘懂’音乐”，“要‘正确’理解音
乐”，这样像纸一样一捅即破的审美观念上的障碍把自己阻挡在音乐艺术世界的大门之外，那就是
更大的遗憾！

（选自2007.10.15 第192 期《华为人》）
