---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第13辑-091-我是华为家属-我希望
doc_type: raw
title: 我是华为家属，我希望……
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 我是华为家属，我希望……

崔艳（员工家属）
各位尊敬的华为人：
此时此刻，站在这个舞台上，面对台下这么多不熟悉却很亲切的面孔，内心非常激动，也深感
荣幸。作为华为的家属，我吃过华为食堂除夕的团圆饭，对烤羊腿的滋味现在还念念不忘；我来过
美丽而舒适的华为大学，曾想象自己如果能在这里接受培训，感觉一定棒极了；我来过A 区的湖边，
和女儿一起看过黑天鹅，她会经常自豪地对小伙伴说：我爸爸的公司有天鹅，是真的天鹅！我还参
加过公司组织的family day,一起happy, 开心而幸福地融入其中……这样的时刻，其实还有很多很
多，我的生活中已经不知不觉地印满了华为的印记。
我喜欢这里，不仅仅是因为它的美丽和魅力，更因为这是我爱人、孩子爸爸实现自我价值的地
方。因为他的热爱，我更加热爱。
接到代表家属发言的通知，内心充满了忐忑，似乎有很多话说，却又不知从何开始。今年是孩
子爸爸来到华为的第十年。10 年来，我看到他从一个懵懂的大学毕业生，一步步成长为“优秀班排
长”，作为爱人，我由衷地为他高兴，也特别感谢公司能用这样隆重的表彰形式来肯定基层员工的
努力与付出，让人心里特别温暖。
提到华为，很多人的第一反应就是华为员工很辛苦，这一点可能在座的每一位家属都感同身受。
深夜到家，周末加班，临时出差，异地研发，还有那些不知道会在什么时候突然接入，却又无法预
知会在什么时候结束的电话会议……我想这些场景，在座的你们都再熟悉不过了。作为家属，还真是
需要一段时期来适应。
没生孩子之前，我觉得我基本上还是一位比较快乐的华为家属，有很多的空间和时间来做自己
想做的事情。但孩子出生后，状态一下子改变了。女儿是2013 年3 月出生的，那段时间孩子爸爸

刚刚接手了一个新的项目，事事从头开始。整个月子期间，我在清醒的时候几乎没有见到过他。他
每天凌晨两三点到家，最早也要十一二点，早上七点半准时离家，周末能有一天或半天的休息时间，
对我来说就是最大的期待，这样的日子大概持续了有十个月。有的时候，赶上孩子生病，家务繁杂，
我觉得自己就像个单亲妈妈，有沮丧，有抱怨。可是，当我想要发泄所有的委屈和不满的时候，面
对疲惫的他，却又不知怎么开口了。他在用他的努力一心一意地做着自己的工作，我又有什么理由
要去埋怨他呢？
还记得，我俩聊天的时候，他告诉我，这样的日子，身体虽然累，但团队里所有人目标是一致
的，所以心不累，也就并不是真的累了。那一刻，我也理解了很多，释然了很多。当他们的项目，
用他们的语言来说，就是取得了多个市场突破的时候，我还转发了他的微信，很多好友留言点赞，
我觉得自己也很骄傲，因为我是家属，也算这个项目的间接见证者。
其实，我知道，这样的付出与辛苦，在公司里还有太多太多人。记得有一次，睡到半夜一点多
的时候，我被耳边细细碎碎的讲话声吵醒，睁眼一看，他蒙着被子开电话会议。等到我早上醒来，
他还在戴着耳机讲电话。后来他告诉我，那一夜有十几个人在线讨论解决方案，还有人临时来公司
现场办公。没有怨言，没有推诿，齐心协力地解决问题，我想在这一刻，我又被这样一群华为人的
敬业精神感动着。我们的华为之所以越来越强大，我想正是因为有无数这样的员工在努力。
作为家属，我觉得自己可能做不了太多，我所能做的就是打理好我的小家，让他放松身心，愉
悦地去做着他所执着的这份工作。我会教女儿学唱巧虎的《爸爸歌》，给她加班的爸爸——“我的
爸爸最帅气，每天陪我玩游戏，认真工作最努力，爸爸爸爸我爱你！”我也会在他休息的时候，跟
他讲我们单位里的一些趣事，也让生活略显单一的他融入到我的圈子里。
我是文科生，我实在不懂这一行业的专业术语，但我喜欢让他用各种比较通俗的比喻给我解释
他做的到底是什么东西。我记得华为有句宣传语，叫“华为，丰富人们的沟通与生活。”有的时候，
我开玩笑问他，你所做的产品对我的实际生活到底有什么影响？当我得到满意的答案时，我想作为

华为家属是无比荣耀的。
我相信每一位华为家属和华为都有着一种不可言说的亲密感觉。我关注它，为它取得的每一次
成就所欣喜；我在网站上浏览关于华为的新闻，看微信上转发的关于华为的评论；不大喜欢数学的
我也曾似懂非懂地看过网站上转载的华为的年报，从一连串不断增长数字中，能受到公司的发展壮
大，感受到每一位华为人年复一年的努力付出与执着坚守。
作为家属，我希望通过大家一起努力，让华为越来越强大；作为家属，我希望大家能够保重好
自己的身体。你们是华为的员工，孩子的父亲，妻子的丈夫，父母的儿子，我们希望你们每一天都
是健健康康的。作为家属，我还希望大家能拥有立体而丰富的生活，工作是我们安身立命的根本，
丰富的生活是愉悦身心的灵魂。
最后，祝愿我们的华为明天会更好！这就是今天一位华为家属的内心独白，谢谢大家！
（本文为王拥军的家属在2016 年IT 产品线优秀班排长颁奖大会上的发言，原文刊于2016.12.2
《华为人》）
【部分读者评论】
不若：
当时我就在现场，看到旁边不止一位同事在抹眼泪，确实说到很多研发员工心坎上了。
Shiney：
华为的成绩有一半是属于家属的，感谢家属们背后的支持和理解。
天上飘着棉花糖：
其实家属比我们付出的更多，我们时不时还有个激励，她们永远被家里的琐事纠缠，不会有谁
给她发个金牌家属、蓝血家属、明日之星家属。军功章有一大半是她们的。
百度沉浮：

内容平实、感人，作为华为家属不易，成为华为员工更不易。华为家属的付出同样也是艰辛的，
华为家属还是支撑华为发展的半边天！
