---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第13辑-023-文献编译的背后
doc_type: raw
title: 文献编译的背后
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 文献编译的背后

花开的声音
2015 年1 月22 日下午，任总在达沃斯论坛与媒体对话。为时45 分钟的采访对话，整理出六千
多字的中文纪要，在一天之后的1 月23 日下午就正式同步对外发布了中英文版本，代表着华为官方
的声音。这背后的译者，他们有一个共同的名字：华为重大文献编译组。
在公司，有这么一群人，他/她们名不见经传，却挑起了公司重大文献翻译的重任；他们是公司
重大事件的见证人和参与者，每次对内对外重大沟通发生时，都义无反顾地冲在最前面，守候到最
晚，及时、准确、保质、保量地完成翻译交付；面对海量的紧急重要任务，他/她们高度负责、密切
合作，把一次次看似不可能的交付变成可能，及时支撑公司的一次次重要决策和对内对外发布。
他/她们就是公司重大文献编译组，一支由中外籍员工组成的跨文化团队。
一次次高质量交付
团队有员工10 来人，由中外籍员工组成。外籍专家来自英美两国，都在中国学习和居住多年，
有的中文听说读写能力很强，有的有着十多年编辑经验，入职华为前曾作为编辑顾问服务华为多年，
对华为文化有着深刻的理解。其他成员，有从产品项目组和变革项目组走出来的翻译骨干，也有具
备语言天赋的社、校招译员。同时还拥有外部高端母语翻译资源池和业界资深译审专家扩展团队。
面对一次次重大交付，团队克服时间紧、任务重、质量要求高的困难，采用1+1、1+N、重大
文献会审等翻译模式，每次都高质量高效率完成。
今年1 月22 日，任总在达沃斯媒体对话纪要翻译，是众多重大交付中的一个典型场景。对话
为时45 分钟，深圳时间下午4:15 开始，六人组成的翻译团队（四名翻译、两名外籍编辑）集中在
深圳作战室办公，队伍按一字形排开，严阵以待。当主持人抛出第一个问题，负责记录1 号问题的

外籍编辑迅速记下问题，发给对应的翻译迅速翻译成中文，紧接着第二个、第三个问题……
因现场采取同声传译，译员翻译问题的同时还要同步听取现场同传译员的翻译，以了解任总的
回答内容。对话结束后，翻译团队迅速汇总了英文问题和对应的翻译，并找来了现场录音，对照录
音再次核对记者的英文提问，并同步刷新了中文，之后发给中文纪要团队整合。中间有少量的等待
时间，团队成员就利用这个空档，把各自对应的问题和回答的英文同传听了一遍，为纪要翻译做好
充分准备。
在等待中文纪要的过程中，媒体报道一个接一个传来，翻译紧迫感陡增，团队一边焦急等待，
一边迅速行动，密切配合，高质高效地完成了几篇媒体报道的翻译。
第一波报道翻译刚刚结束，中文纪要初稿也出来了，七千多字，团队又集中精力将中文纪要译
成英文。团队成员按任总的回答进行编号，依次循环进行翻译，而两位外籍专家负责同步编辑。虽
然时间紧、任务重，加之连夜作战的疲惫，团队依然按照翻译-编辑-审校-统稿的流程稳步推进，第
二天凌晨五点多就输出了英文纪要的初稿汇总。睡了短短几个小时后又赶紧起来，根据中文纪要终
稿对英文纪要进行了刷新，下午将英文纪要送审，当晚中英文纪要同步发布。
做跨文化使者
不是会两种语言就能当好翻译，还涉及文化、思维、语境等诸多因素。在华为，重大文献等人
文领域的翻译涉及方方面面，除了具备语言天赋和翻译技能外，还要对公司战略、政策、业务等有
透彻的理解。此外，还要有宽广的知识面，了解行业趋势，了解服务对象的个人风格。
正因为团队中有中外籍员工，而且面对的又往往是语言、思维、文化、哲学相关的话题，不同
观点的碰撞，也就成了团队里的工作常态。尤其是面对军事术语、比喻、文化思维或哲学概念，讨
论会比较多，也是翻译面临的一大挑战：如何在准确传递原意的同时，又能保证语言地道，让外籍
读者看得懂。必要的时候，翻译需要在原文作者和外籍读者（以外籍编辑为代表）之间进行协调，

以产生令人满意的译作；有时需要拜访原文的作者，以便清晰了解他们的想法。
举个例子，任总在最近的讲话中提到“我们要能接受有缺陷的完美”。“有缺陷的完美”直译
是flawed perfection。外籍专家提出：英语读起来逻辑有问题，perfection 就是没有缺陷，不能
和flawed 搭配。翻译提出：“有缺陷的完美”在中文里逻辑没问题，而且有美的意境；但外籍专家
很坚持：“这样直接翻成英文，美的意境就消失了，而且产生了逻辑问题，我们要对语言负责，不
能这么翻译，建议翻成‘flawed beauty’。”后来团队去咨询任总的想法，任总说：“你们就翻
成‘有缺陷的美’嘛。”就这样，找到了契合三方想法的版本：“flawed beauty”，同时美的意
境也保留了。
高压下的精益求精
一篇重要的讲话，往往会经过多轮评审和讨论，多方征求意见，充分答疑理解原文，定稿后会
反复诵读。这个过程中，神经自然高度紧张，遇到紧急交付，更是紧上加紧，质量、效率都要跟上。
第一次正式翻译任总讲话，是在2010 年2 月23 日。团队接到《任总在2010 年年度市场工作
会议上的讲话》翻译需求后，先与两报编辑部同事进行了沟通，才了解到之前编辑部也曾组织翻译
过一篇任总讲话，了解到对译稿的要求很高。顷刻之间，压力形成，但翻译工作还是如期推进。
为了清楚理解原文意思，团队先在内部组织学习原文，之后拜访了老专家、业务体系干部部部
长对原文进行解读，最后拜访了任总，对原文进行答疑。完成翻译后，译稿又发送团队内部母语编
辑进行多轮编辑、讨论，同时征求公司几位外籍高管的意见。原文有不少军事术语，考虑到大多军
事术语是直接借用已有表达，团队采取了直译。因是第一次翻译，尚没有多少前人经验可以借鉴，
加之对原文的把握有难度等因素，很多情况下采取了直译，从而在大方向上与原文保持一致。
翻译持续六周左右后送审，之后两周左右的时间，等待反馈。等待中的那份忐忑、如坐针毡的
感觉至今依然清晰，之后意见一个个传来，压力逐步释放，等到译稿在W3 继而在《Huawei People》

发布之后，激动的心情久久难以平静。这次成功交付，对于团队来说，是一次具有重大意义的里程
碑事件，意味着团队有幸可以翻译任总的讲话，当然也意味着责任之重大。
经过几年的摸索，在保证翻译质量的基础上，目前的翻译流程已经大大缩短。正是工作中的成
就感和荣誉感，支撑着团队一如既往地奋力前行。
过去的一年里，翻译团队以持续的奋斗热情，从业务理解和翻译技巧等多个方面提升自身交付
能力，如：定期进行公司领导讲话和重要文献的集体学习，在团队及时分享最新业务知识和翻译热
点，对政界、商界领袖讲话进行系统研究，对公司高管发言风格进行试点研究，拓展行业高端和母
语翻译资源，探索多种翻译交付模式。
虽然，有时团队会面临难以排解的压力与挑战，但想到内外部客户的普遍信任，团队唯有开放
进取、不断超越自我，才能不辜负这份沉甸甸的期望，不辜负民间赋予团队交付件的“华为官方译
文”的称号。路长梦更长，但团队相信，只要有足够的耐心和努力，成为全球最佳翻译团队的梦想
终会实现。
(原文刊登于2015.2.16 第294 期《华为人》)
【部分读者评论】
l00223987：
太牛!翻译不仅是两种语言的对接，更是两种文化和思维方式的交融。
匿名网友：
赞！佩服！
尤其是任总讲话引用军事术语、比喻、借喻等很多，真是难为你们了！
当然再难，我们也要带着使命感、责任感去翻译，而不是交作业方式的直译。
再次表达我对这个团队的敬佩！
a00340792：
翻译的“信、达、雅”难度确实大，和学识、积累以及场景密切相关，需要边干边学边提高，
比如“折腾”、“任性”、“铁帽子王”之类的术语，当年李肇星外长“What the matter of a mountain

is not its height, what the matter of the country is not its size ”的翻译堪称经典。希
望我们的机器翻译系统能够尽快上线，减轻各位专家的压力：）
z00287430：
不管是产品翻译还是文献翻译，都是文化传播的过程；文献翻译更不易，赞！
x00160530：
翻译是文化传播之源，之桥，之梯。完美的翻译离不开高效配合的团队。为翻译中心点赞！
