---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第03册-067-建造华为的都江堰
doc_type: raw
title: 建造华为的都江堰
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 建造华为的都江堰

陈辰
都江堰位于四川成都平原西部的岷江上，是二千多年前，战国时期秦国蜀郡太守李冰及其子率众修
建的一座大型水利工程，是我国现存的最古老而且依旧在灌溉田畴、造福人民的伟大水利工程。在
感慨其丰功伟绩的同时，我们同样应该感悟这一工程所蕴含的人生智慧和对我们的启示。
道法自然，无为而治
“无为而治”源自道家的政治思想，老子说：“道常无为而无不为，侯王若能守之，万物将自化。”
“无为而无不为”并非无所作为，老子主要强调要顺应自然，上下循法，各处其位，各司其事，以
达到缓和矛盾，稳定统治的目的。
李冰修建都江堰同样体现了天人合一、无为而治的理念。这项工程包括宝瓶口、飞沙堰和鱼嘴三个
主要组成部分。细细看来，各大部分都巧妙利用自然条件和自然力，看似平常，实则大有“玄机”。
都江堰工程建成以前，岷江水一出山口，流速骤减，易淤易决。灌县岷江东岸的玉垒山又阻碍江水
东流，造成东旱西涝。李冰父子率众凿穿玉垒山引水，建成宝瓶口引水工程。随后又率众用石在离
玉垒山不远的岷江上游的江心堆成一个狭长的小岛——鱼嘴，把岷江分隔成外江和内江，外江排洪，
内江引水灌溉。鱼嘴利用地形、地势，巧妙地完成分流引水的任务。枯水时岷江主流六成水量直入
内江，外江约占四成，以保证灌溉；洪水季节，二者水量又自动调整过来，使灌区不受水灾。
宝瓶口控制进水流量。内江水流入宝瓶口后，通过干渠节制闸，把江水一分为二，再二分为四，顺
应西北高、东南低的地势倾斜，一分再分，形成自流灌溉渠系，免除人工提升水位之劳。
在鱼嘴以下的长堤末段，有一低平的地段，就是“飞沙堰”。飞沙堰起泄洪、排沙和调节水量的作
用。当内江的水量超过宝瓶口流量上限时，多余的水便从飞沙堰自行溢出。飞沙堰还可“排沙”：
飞沙堰前修有弯道，江水形成环流，江水超过堰顶时滚滚洪水中夹带的泥石甚至重达千斤的巨石，

从这里抛入外江，这样便不会淤塞内江和宝瓶口水道。
都江堰工程，不是拦水筑坝，修渠引水的通常做法，而是在江中顺水作堰，利用山体、河道的地形，
疏导水流、泄洪排沙。岷江水急沙多，地质复杂，如果不顺势而为，只是修坝修渠，那样的堰坝，
不说是在古代没有钢筋水泥，条件简陋，即便是筑了坝，也解决不了水流调控和泥沙沉积的难题，
而在现代拦江修库筑坝，也出现了相当多失败的案例。
学生时代曾前往都江堰游玩，当时玩兴大于赏心，只觉得闻名天下的都江堰，不过是低矮的堰堤、
把江水分开后又流到一起，真是平平常常、简简单单。殊不知其中蕴藏着极其巨大的科学价值。当
时没有什么系统工程学、流体力学，但顺应自然、无为而治的理念，却与这些高深的理论具有了异
曲同工之妙。都江堰的建造者虽然早已去世，但都江堰却在千年风雨中默默润泽生灵，灌溉千万亩
良田，发挥着巨大的作用。
构筑华为的都江堰
华为的成长只有十余年，但她一直在寻找企业生存长寿之道。不论是《华为的红旗到底能打多久》，
还是《企业不可穿上红舞鞋》，还是《活下去，企业的硬道理》，篇篇精彩美文，都在呼唤一个梦
想——打造长寿企业。长寿企业的一个特点就是稳步发展，可持续增长。华为经历了早期的快速增
长，现在进入相对平稳的发展时期，或许这就是我们正往长寿型企业发展的转变时期。而这样的企
业往往也是毫不张扬、平淡无奇、默默耕耘的。它依靠机制、流程自动运行，不断优化，不断发展。
其内在运行的机制最终将使企业逐步达到无为而治这一管理最高境界。
IPD、ISC 就是向这一目标靠近的有力工具，因为它所依据的理念是“从客户中来到客户中去”，如
同调节各种资源流量，引导产品的工程。这一理念同样是市场经济中最朴素最基本的道理，顺应了
企业发展的规律。“从本质上讲，IPD 是研究方法、适应模式、战略决策的模式改变”，使从前埋
头做产品后再向客户强力推销的“拦截”式逆向流动转变为客户需求导向的“顺势”正向流动，与
都江堰的理念何其相似！

变革的关键是推行流程化，依据IPD、ISC 思想建立流程、组织，让客户化的流程融入到日常工作
中去，以推倒部门壁垒、摆脱对人负责，走向对事负责（对事负责，实际上也是流程化），再在流
程中设立若干监控点，不断执行监察控制，最终实现公司管理的无为而治。这又多么像都江堰自动
泄洪、排沙和灌溉的河道设计！流程设计，就像河道的修建，各种资源、问题就在这样的流程中到
达它们该去的地方：资源流去培育了市场、问题不断得到解决。
现在华为的管理变革已经取得了初步的成果，但是，任总提醒我们：“IPD、ISC……到现在我们终
于可以说没有失败。注意，我们为什么还不能说成功呢？因为IPD、ISC 成不成功还依赖于未来数
千年而不是数十年实践的努力和检验。是的，不是数十年是数千年。因为即使一代一代人不在了，
这个世界还会留下管理，管理还会不断地优化、发展下去。”
IPD、ISC 的管理变革是华为从上到下、同心协力、一定要建设成功的项目。期望华为的管理变革也
能成为“华为的都江堰”，它应该是结合华为实际，顺势而为，将“道法自然，无为而治”的理念
和西方先进管理思想融合在一起的伟大工程。都江堰经历了历史的检验，我相信华为的都江堰也一
定能经受历史的考验——关键是它一定要是“都江堰”。
（选自2003.7.30 第143 期《华为人》）
