---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第01册-040-如芒在背
doc_type: raw
title: 如芒在背
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 如芒在背

夏文鑫
【编者按】一篇难得的好文章，难得在于他敢于把客户批评我们的话真实地写出来。一个公司只有
敢于直面人生，敢于认识到自己的不足，而不是沉浸在成功中，才有希望不断前进。我们应欢迎这
种负责任的作风。
5 月22 日，上海201 问题定位，提交原因分析报告给公司并上报上海市话局之后，我们一行三人
到达上海市市话局运维部拜访蒋部长，进行解释与交流。
蒋部长对人态度很好，让座、端茶，说话语气缓和，但极不留情面。作为一名搞开发的老员工，我
如芒在背，同时觉得很受启发。蒋部长在谈话中对我们肯定的一面暂且略去，其对我们的不满和要
求方面的主要内容可以分为以下几部分：
一、不满意中研部对待产品问题的态度
见到我们说的第一句话是，我对你们中研部的工作很不满意。以后见到你们公司领导我也会和他们
说，你们中研部对待产品的态度不好。任何公司的产品，尤其是新技术含量比较高的产品，不出问
题是不可能的，还没有一个公司的产品在上海没出过问题，关键是对问题的态度。
现在就要问你们，升级后SMCP 的CPU 占用率升高，尤其是10 号开通ISUP 之后，服务质量进一
步下降，我们提出来，你们为什么直到20 号才过来人解决？总是我们先向用服人员要原因，用服人
员找你们，你们不来，再通过办事处、市场部施加压力，你们再推两次，才过来。经过几次设备故
障处理过程的接触，我总觉得中研部自我感觉太好，对自己的定位不准，对故障的定位就更不准了，
出了问题往往先考虑外部因素和客观因素，而不是首先怀疑自己的产品在技术设计上有什么问题，
反而延误了处理时间，虽然中研部有许多博士生，硕士生，但学历不等于实际工作能力。我们非常

希望中研部多到我们用户当中来听听意见，多作技术交流，我们可以学到一些新的技术和知识，你
们也可以多了解和掌握实际情况。我现在给你们算一下，从接入网、到201 平台再到接入服务器，
华为的设备在上海使用越来越多，也出现了不少问题，哪一个问题是我们提错了，哪一个问题最后
不是你们中研解决的。你们总是以为我们维护人员水平低，对你们的产品不了解，不会使用，一提
问题就答复我们是话务量太大了。谁会算话务量，我们最会算，中继数量没有增加，话单数没有增
加，出局到各汇接局话务量没有增加，怎么能说是话务量增大造成的？这就好比是人家来敲门，你
不肯来开门，人家就在外面不断地敲，你放人家进来，人家自然不会继续敲下去，所以说完全是虚
假话务量造成的。
没有任何问题是可以掩盖过去的，在上海掩盖过去，在其他地方也会大面积出现，任何问题一出来，
你马上来搞定它，这样一个个解决下去，很快产品就会稳定下来。我不反对你们关在家里搞开发，
我们企业也有研发部门，在研究所里进行技术研究，但中研部作为华为公司的技术支柱，要对市场
上应用的所有产品负责，在实验环境下测出来没问题，可是到了网上环境不一样，我们的需求不一
样，不同的机型也可能给你不断的发异常消息，发不符合国标的消息，你在家里拿着本子，一项一
项地测，一项一项地打对号，但这些问题怎么也测不出来。我们作为用户也想要和中研部的专家多
打交道，在今后维护产品的过程中，更容易发现你们在哪些地方有瓶颈，更容易定位出问题。所以
说我们不是对你们出现问题不满，而是对你们解决问题的态度不满。对自己的产品要有一个实事求
是的态度，你们解决问题的速度就会快得多，不要直到出了大问题才出来解决。
二、更重视对产品异常情况的处理能力
人家F150 的机器也出问题，但给我们几个命令，把内存的信息搞出来，发一份到日本去，两三个
小时就定位出来。你们定位问题呢，你们对一般问题定位，有哪些手段?你们人想不来，可以不来，
那我们发一份东西回去，你们能不能定位出来问题？你们来现场又需要多少时间才能把问题定位出

来？是不是一定要来一名高手，在机房呆上两天，要从不同角度搜集大量信息，再加上一点灵感，
才能把问题的范围圈出来？是不是还要搞一个模拟机，测上两天才能定位一个问题？
我们评价一个设备供应商的技术水平，不仅仅是从正常呼叫处理的功能上来评价，更重要的是对不
正常呼叫和对异常情况的处理和解决情况来评价。设备技术性能的高低，更重要的表现在其对异常
情况和高话务量的处理能力。我不知道你们的测试是怎样进行的，是不是只走一下业务流程就可以
了，有没有对每种业务流程的具体信令作详细的分析，有没有遍列常见的错误情况，并从程序上进
行分析。上海网上环境比较复杂，一些非常老旧的通信设施还在使用着，同时上海的钱比较少，各
种资源配置比较紧张，不象一些地方配了很多资源，话务量较小，设备的负荷比较小。我们不会花
钱让资源浪费在那里，要让设备满负荷转起来，所以也容易暴露出问题，以后我们会继续增加一些
中继，多发一些卡，设备的资源瓶颈还会出现。我们会注意观察统计，你们也要仔细考虑一下，不
能让用户的投资因为你们设计不周而浪费。同时你们设备在上海作好了，经受了考验，在其他地方
也就放心多了，对你们来讲也是好事。
三、问题报告也应讲点规矩
华为公司是走向国际的大公司，我们市话局也是一家大企业，两个企业之间的文件应是较为正式的。
你们的这份报告是谁写的？从技术上看用服工程师写不出来，我不是到处找毛病。第一点，你们报
告是写给谁看的，是给市话局、总师室、还是运维部，主送给谁，抄送给谁？第二点，201 平台服
务质量下降，我们每天的损失很大，从话费上也可以看得出来，我们没有提任何赔偿的要求，也没
有过这方面的想法，但在你们的报告里也没有表示一下歉意。第三点，即使是小企业之间出现了利
益冲突，如果有一个报告，一般后面还要盖一个章，我们不要那么繁琐，但你们的报告连个落款也
没有，谁来对这份报告负责，是中研部、是用服工程师，还是华为公司。什么时候出的报告，时间
没有，在解决过程中作出了哪些努力，也没有写，这些都补上才能算一份完整的报告。

听了上述谈话，如同自已的伤疤被揭开一样，时至今日，仍隐隐作痛，要下决心改造自已的思想，
改造自已的产品；另一方面心里感觉沉甸甸的，这就是客户对我们开发人员的期望，相信也是所有
用服工程师的期望。各位开发和测试的战友，有时间出去看看吧，看看用户不解和期待的目光，看
看自已引以为荣的产品，你会知道该如何去做的。
（选自2000.6.12 第129 期《管理优化》）
