---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第06册-064-刀尖上的艺术
doc_type: raw
title: 刀尖上的艺术
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 刀尖上的艺术

刘四美
时间是一把工刀，我们用它去掉生命多余的边角，塑出完美自我。
——题记
说起我，最有趣的实属名字，出生时正好流行“五讲四美”，故名曰：四美。可是，
从小到大，好学生的称号似乎与我无缘。因此，高考时也没有考上好的学校。倒是随后两年的异地
军旅生活影响了我很多，磨平了我青春傲气的棱角，让我日渐成熟。
回乡的那年我换了好多工作。听说深圳是个可以梦想成真的地方，我来到了这里。
误打误撞地进入到调酒雕刻的行业，在学校里面遇到了我的雕刻启蒙老师。
记得刚看到老师的雕刻作品时，我的眼前一亮，那用西瓜皮雕刻的栩栩如生的龙和
凤是那么的形象和逼真。我想，我一定要学会雕刻。可刚开始时，拿着雕刀都无从下手，老师手把
手的带我、教我，给我讲解雕刻的基本手法，雕刻顺序，雕刻的一些技巧，听过一番讲解之后，入
手果然要轻松多了。就这样在老师的指导下不断揣摩和反复练习，慢慢地我找到了雕刻里面的一些
乐趣，再也不觉得那是一项枯燥无味的工作。慢慢地，老师雕刻的龙和凤我也能够模仿得惟妙惟肖
了。我还记得在我们那一期的培训结业课堂上，老师看着我手上被雕刻刀磨出的老茧，调侃道：这
些都是你到达成功前的必经之路啊。
一个偶然的机会，我加入了华为国际会议中心。我知道想要在这里发展下去，必须
还得在瓜雕上下功夫，追求精益求精，让更多的人认识并喜欢瓜雕。还记得第一次在宴会接待策划
上融入“瓜雕”主题时，我的心情忐忑而又激动。忐忑的是西瓜在别人的理解范畴上是用来吃的，
而不是观赏的，不知道客户会不会喜欢；激动的是不知道客户看到这些西瓜雕花时会有什么样的表
情。宴会开始五分钟后，我的心情终于释然了，客户眼神里充满了惊喜，他们站在瓜雕前面驻足观

赏，有的客户拿出相机拍照合影留念。当他们知道这是员工亲手雕刻成的作品，对我们的服务如此
用心感叹不已。那一刻，我真的感到满足了，因为对我来说，这是一种至上的肯定与鼓舞。
从此以后“西瓜雕刻”这项特色服务成为宴会接待亮点之一。瓜雕需求越来越多，
大大小小的各种各样的主题。一个人的力量是有限的，我们成立了一个瓜雕团队，共同学习、一起
成长。
在公司里我还要感谢一个人，那就是我的部门经理：郭雯洁，是她让我有机会学习
到雕刻里面一种全新的立体雕刻手法。有一次她去泰国出差，给我带回来一张泰国酒店宴会瓜雕的
图片，里面的一些雕刻手法是我之前从来没有见过的。为了学习这种手法，我从网上查找资料，去
图书馆买专业书籍，去请教我的启蒙老师给我一些关键性的建议和看法，让我对雕刻又有了一些更
深层次的理解和体会。
经过我几个月不断的实践练习和领悟，我终于学会了这种雕刻手法，体会到了不一
样的乐趣。从此，不管是平面雕刻，还是立体雕刻；不管是栩栩如生的龙和凤，还是精美逼真的玫
瑰花，我都能应付自如。2011，我参加了公司首届达人秀并获得了冠军，这更加激励了我。
巴塞罗那展，我的梦想插上翅膀来到了异国他乡。出发前我们雕刻小组意气风发，
希望新颖的“西瓜雕刻”能让客户眼前一亮。在那里，我们用对瓜雕的挚爱和饱满热情的微笑，迎
接每一位客户，每当客户在我们的作品旁拍照留念，向我们称赞时，那时我的心中觉得“一切付出
都值得”。
时间太瘦，指缝太宽，我来华为已经快七年了，在这七年里，我学到了很多，也明
白了很多，人生就像是一片平坦无羁的瓜皮，光滑得让生活无趣。刀尖上的雕刻，让我的人生少一
分平淡多一份绚丽。
（选自2012.9.6 第251 期《华为人》）
