---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第07辑-014-忠实于公司的目标
doc_type: raw
title: 忠实于公司的目标
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 忠实于公司的目标

技术干部部
在几年的实践中，我们逐步体会到让各级干部理解和贯彻“忠实于公司的目标”是做好干部培
养工作的基本点。围绕这个基本点，我们在干部培养中反复倡导和要求——
干部要敢于管理和善于管理，核心尺度是“忠实于公司的目标”
不敢于管理，其实质就是在管理中不敢于坚持原则，没有了原则，团队就无法形成一种浩然正
气，好的东西得不到倡导，坏的地方得不到纠正，长期下去就是邪压住了正，歪风战胜了正气。不
敢于管理的主管，对团队内部的问题，尤其是对公司利益和目标造成损害的人或事，不批评，不改
正，放之任之，回避问题和矛盾。公司的政策和目标到了这样主管手中，其危害可想而知。
不善于管理的主管，则容易成为二传手，上级主管给了什么压力，没有思考怎样结合进团队的
目标，便直接传递给了下属。研发系统的管理者大多较年轻，很多人在这方面是弱项。管理手段简
单、生硬，在团队需要鼓励的时候，却给了过多的压力；在团队骄傲的时候，却没有泼泼冷水；工
作布置不善于和员工沟通，只要结果却不给予过程指导，就象经常是雷霆暴雨，而不是和风细雨。
其结果是上下关系紧张，员工有意见却无法表达，团队组织气氛差。
敢于管理和善于管理，是干部进行团队管理的两只手，两只手都要硬。怎样处理好二者的关系，
首先是敢于管理，其次要善于管理，核心尺度是“忠实于公司的目标”。有了这样一个尺度，就有
了工作的指针，敢于管理才不至于太过，变成个人专断；善于管理也不至于太灵活，丧失了原则，
没有了方向。
又比如，公司对员工私人收发报刊社会化，不再无偿提供类似的服务。有些员工不理解，这时，
我们某些干部不是去认真沟通疏导，而是告诉员工将由小部门提供经费继续为员工提供类似的服务
（后来这一错误得到了及时纠正）。这其实就是丧失了原则，没有对公司的目标负责。矛盾好象解

决了，其实这些员工并没有真正理解、认同公司改革的目标，公司的政策当然也就没有得到落实。
忠实于公司目标，各级主管才能赢得员工对自己的信任
20 世纪最著名的管理学家杜拉克讲过：“管理的效力取决于被管理者的认同”。在实现团队
目标的过程中，如果各级主管能“立德、立言、立行”，做公司目标的忠实执行者，而不圄于个人
的好恶、得失，内心坦荡荡，自然会赢得大家的信任，大家共同攻关，承受压力，团队就能产生巨
大的能量。古人讲，“欲正其心者，先诚其意，意诚而后心正”，强调的就是这样一种修炼的方法。
干部在管理团队中必须坚持“忠实于公司的目标”这个原则，在工作中就有了明确的立场、观点，
有了强烈的动力去完成团队绩效支撑公司目标。
市场竞争中，常会出现压力过大、不堪重负、身心疲惫的阶段。在这黎明前最黑暗的时刻，领
导者如果能胸怀公司的目标，就会形成强大的信念力量。这种力量会帮助主管成为团队的精神支柱，
带领团队成员走出最困难的阶段。任总讲：“越是在失败的时候，越是敢于在茫茫黑夜点燃自己生
命的火把，引导他人前进……挺起胸，排好队，敲着鼓，吹着号，大无畏地前进”。没有公司目标，
没有组织的“大我”，没有对公司目标忠诚的信念，各级管理者无法带领我们的队伍昂然走向黎明
的朝阳。
“上有政策，下有对策”是对公司目标的不忠诚
公司制定的流程、规范，找很多借口不执行；该下力气推行的管理变革措施，敷衍应付、不加
重视；对公司的政策、价值评价导向过滤、打折扣等等类似现象都属于“上有政策、下有对策”。
这些发生在我们团队、甚至我们干部身上的现象，其实质是对公司目标的不忠诚。
比如，有版本发行流程，却以市场压力大为由想办法回避，敷衍应付；有了产品设备问题的考
核指标，不去努力解决问题，却巧辟蹊径，只想办法提高指标；该执行的CMM 流程、评审流程，

总不遵守……每一次都似乎理由很充分，但真正拿“忠实于公司的目标”这个尺子来度量，我们就发
现原本充分的理由原来很苍白，这些“下有对策”的行为也带来了不良的后果。
通信市场竞争激烈而严峻，每次的政策发布、制度的推行，都象风雨波涛中的船长向船员发布
的命令，是为了及时调整力量去应变外界市场的变化。“上有政策、下有对策”只能导致我们无法
及时、准确、有效地做出响应。在政策执行中的变形、扭曲，甚至因此而发生的冲突，就会把巨大
的危险带到我们身边，冬天的寒冷就会必然地到来。反对“上有政策、下有对策”，就是捍卫公司
的利益和目标，就是防止政策资源的流失，就是避免我们陷入泥坑。管理者是公司的财富，财富的
意义就体现在他们是理解、贯彻、执行公司目标的中坚力量，因此，“上有政策、下有对策”应成
为我们每个管理者值得警惕的雷区。
注重对公司目标精神实质的把握，而不拘泥、僵化于形式
做公司目标的忠实执行者，并不意味着我们去机械地、僵硬地理解和执行公司的政策和目标。
公司的目标、政策，较多的时候是一种方向和原则，如果我们不深刻地从精神实质的角度去理解，
很容易裹足不前、消极等待所谓明确的指示，坐失良机。从日常的政策传达，到一个产品领域的运
作，这种围绕公司目标的“内容与形式、实质与表象”的辨证关系无时不刻地存在着。如何提高公
司目标、政策执行的水平，是各级主管应努力思考的问题。一个避免走弯路的好方法就是多做调查
研究，多结合实际参悟公司的政策、目标，举一反三，在目标执行中“眼到、手到、耳到、心到、
身到”。
“忠实于公司的目标，说易行难，始终如一坚持更难，这需要管理者有强烈的责任心、使命感、
敬业精神和献身精神。但正因如此，我们始终坚持用这一标准来发现、选拔、培养、教育干部。“真
金不怕火炼”，我们相信，坚持这条法则，我们的团队才会涌现出更多支撑公司发展的中坚力量。

（选自2001.5.8 第116 期《华为人》)
