---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第06册-061-不能停止思考的klaus
doc_type: raw
title: 不能停止思考的Klaus
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 不能停止思考的Klaus

Leo
因工作关系，我和德籍顾问Klaus 认识了。
初次见面前，我大概知道他已经上了些年纪，目前是德国著名研究院Fraunhofer 的顾问，10
多年前曾在中国的高校任过教，与大陆很多的机构都有过合作。出于礼貌，见面时我用的是“教授”
的尊称。可他郑重其事地对我说，直接叫他Klaus。
随着与Klaus 的交往逐渐深入，我愈来愈感觉到这个老头身上有很多值得我们学习的地方。
不久前，我负责准备一份会议的汇报资料，Klaus 负责帮我修改其中的一部分。由于时间比较
紧迫，我告诉他希望能在第二天早上修改好。他笑着对我说，凌晨一点是明天早上，三点也是，八
点也是，你说的明天早上到底是几点啊。还说尽管今天晚上他要跟一个重要的朋友约会，但无论如
何会帮我修改好的。
第二天早上八点半我一打开电脑，发现Klaus 已经把资料发给我了，提出的修改意见真正是一
丝不苟，邮件显示的时间是凌晨三点二十一分！
还有一天我跟Klaus 商量项目内部沟通会的时间，他拿出笔记本仔细核对他能安排的时间段。
我一看，他竟然把今年一年的计划都已经做好了：哪天到哪天在中国哪里，哪天到哪天坐飞机回德
国等等。我问他，有必要做这么长时间的计划吗？如果中间有什么变化，计划又有什么用呢？他告
诉我说，就是因为可能会有变化，所以更要先做计划啊。
Klaus 给我们做顾问涉及的项目比较多，我有时会跟各个项目经理去了解Klaus 工作的情况。
大家一致认为他在对未来方向的把握和架构设计方面有独到之处，而且他坚持认为这是首先要搞明
白的地方，否则每一个改进、优化都有可能是浪费时间。
有一次，一个项目经理找到我，说和Klaus 无法沟通。这个项目经理想做一个Quick-win 的优
化，希望能解决当前业务中面临的一个问题。但每次沟通，Klaus 都只字不提业务本身，总是问他

这个业务未来的方向是什么？与其它业务的关系又是什么等等。
Klaus 也几次找到我，跟我讲这个项目有风险，可能短期解决了小问题却会给日后带来更大的
问题。他跟我勾勒出了这个业务的方向，并告诉我业务和IT 架构应该如何设计。后来，经过几次沟
通，这个项目经理终于理解了Klaus 的想法，项目得以继续运作。
跟Klaus 一起工作的时间长了，我们偶尔会聊一些生活上的事。他说他每天睡觉从来不会超过
4 个小时，70 多岁了每天都如此。我对他说，人每天睡觉7 个小时左右对健康最有益，你睡觉这么
少，会生病的。他哈哈大笑，给我道出了一段很有意思的往事。
20 多岁的时候，Klaus 曾经是一名专业短跑运动员。可不幸的是，因为训练过度，他脚韧带损
伤，被迫中止了运动员生涯。后来一场车祸又导致他小腿折断，当时医生要求截肢，他拒绝了——
—没有了腿，怎么走路呢？“你看，现在不是好好的嘛？”Klaus 拍着腿对我笑道。
后来，他的肾又出问题了，医生手术摘除了一个肾并建议尽快对另外一个肾进行手术，否则他
最多只有3 个月的生命了。我惊叹道：“你现在看起来比谁都健康啊，你是怎么挺过来的？”
Klaus 的回答着实让我震惊：“Just thinking。”
在患腿疾的那些年，刚开始他也很悲观，恨不得立即死去。不过后来他想通了，决定利用有限
的时间做一些事情。从此他把注意力转移到工作和思考上，腿竟奇迹般的好了。后来的几次大病，
他都是这样挺过来的。“If stop thinking, I’ll die at once. ”他说。
这个不听医生的劝告天天喝咖啡、可乐并且抽烟，70 多岁了还奔波于职场的老头就是这样战胜
自己的。
我问Klaus 未来有什么计划。他答道，短期内最紧要的还是把你们这几个项目的架构和方向沟
通清楚，不能让你们偏离了，否则你们会失败的。“至于未来嘛，”他想了想，“我得抽空回一趟
德国，否则我家里的狗狗都不认识我啦。”说完他哈哈大笑。

（选自2012.6.30 第249 期《华为人》）
