---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第08辑-025-勇挑责任不怕犯错误
doc_type: raw
title: 勇挑责任不怕犯错误
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 勇挑责任不怕犯错误

张平安
三个月前，我承受着一个非常大的压力。当时我们看好了一家美国公司，准备把它买下来，公
司也充分地授权我们，只要我们决定要买，公司就同意。虽然我们内部经过反复的讨论，认为购买
对我们的发展有重大意义。可是数百万美金的外汇支付，万一将来不能消化好，不能给我们带来回
报呢？压力太大了，我真想全当没有这回事，不就没有压力了，或者公司高层领导拿主意，我来操
作就轻松多了。可是反过来想，如果我这个负责业务部的人，都不勇于承担业务发展的责任，不敢
给出明确的决策建议，那么公司又怎么能够发展这一块的业务，又怎能对这样一个重大购买进行决
策呢？事实上我们买进了风险投资数亿美金形成的知识产权和技术骨干，提升了我们产品设计的经
验，我们相应产品开发时间一下子缩短了两年，这对于公司发展十分有益。
实际上公司的运作，就是由各个大小部门的日常自主运作构成的。作为公司各级干部，在授权
范围内，我们应该勇于对自己所负责的业务领域承担起自己的领导和管理职责。毕竟每个直接负责
人是对本业务领域业务发展和风险最清楚的责任人，如果我们不能用自己的知识和经验给出业务领
域的决策意见，而是将责任推给公司最高层或者犹豫不决，胆小怕事，我想我们的团队将失去战斗
力，我们也将在等待和犹豫不决中浪费资源，错失很多机会。我们业务部也曾经有位干部，对我们
抱怨说业务部应该对什么什么事情有个什么样的政策，我问他什么是业务部？业务部是谁？业务部
就是你，还有我们其他干部构成的团队，你是核心管理团队的一员，为什么不能将你的思考形成完
备的方案，在业务部讨论之后形成业务部的政策呢？同样，我们也不能总是抱怨公司或者期待公司
给我们想办法，替我们承担责任，作为公司的管理干部，就是要把公司的发展、业务领域的发展与
自己的责任联系在一起，要敢于挑起担子。当我们再遇到问题的时候，我们应该首先问“我们在等
谁来帮助，为什么不自己行动？”

承担责任，需要勇气，还要不怕犯错误。但作为各级管理干部，我们是否真的承担起了交给我
们的职责？在这里我们要检讨一些管理者不敢承担责任的主要表现：
一、不关注客户满意度的提高，不围着客户的需求转，眼睛却盯着上司的脸，唯唯诺诺，揣测
领导喜好做事。这是我们最要命的表现。
公司不断强调，客户是我们的魂。只有忠诚于客户，不断地满足客户的需求，提高客户的满意
度，华为才能长久生存。那些用错了心思，不用心在客户服务上的干部，而注意领导脸色的干部，
是在白白消耗集体的财富。一个企业员工如果不怕客户，怕老板，怕上司，这个企业注定要灭亡。
什么样的干部是好干部？我印象深刻的是任总讲过的一个类比，就是：一个干部如果得到了客户很
好的评价与认同，即使不讨他喜欢，甚至回公司路过他办公室，踢上他几脚，这样的干部也是好干
部，他是在对客户负责，而不是对他负责，这样的干部是在为公司创造着财富。而且，他最不喜欢
的就是整天关注给领导什么印象的员工。
二、遇事不敢做主，事事请示汇报；把责任和压力都丢给上级，自己当二传手，没有承担起干
部应该承担的责任。
三、表面上“民主”，事事开会，讨论，不停地调研，要求汇报，实际上是把责任推给其他人，
其结果是人人都负责，人人都不负责。
这两种干部是员工平常工作中最恨的，不仅他不率领团队进行大胆而有效的业务管理和改进，
而且他还让来自于基层好的管理建议得不到及时的处理，让来自于市场一线潜在的机会也在等待批
示中消失掉了，久而久之，让我们的集体没有了活力并且磨噬着我们良好的组织气氛。这两种干部
说穿了还是怕犯错误，怕自己丢了乌纱帽。

四、人云亦云，不敢讲真话和反映真实问题，追求人安我安，和事佬，大家你不戳我，我不戳
你，只要能够相安无事，哪里管市场上客户的抱怨。
《管理优化》曾经准备刊登一篇文章《我们还能丢什么》，还没登，就受到了来自相关业务部
门相当大的阻力。如果我们不能将工作中存在的问题真实地反映出来，不能够在工作中不断地自我
批判，我们怎么能够不断进步？我们反对工作中的互相指责，但却真心希望大家能够在工作中讲真
话，反映真实问题，不怕得罪人。顶多是面子上一时不好看，但却让周边部门，让公司知道我们工
作改进的方向。
五、怕犯错误，不敢创新
新的市场环境下，更需要干部必须在具体的工作方法方式上勤思考，不断创新。如果仍墨守成
规，还在原地找奶酪，恐怕只能饿肚皮。
各级干部不敢做决策，不敢承担责任，是集体前进最大的危险。原地不动，可以让我们个人少
犯错误，但却会断送整个集体的前途；过分地平衡风险，也会让团队分散精力，浪费资源而收获甚
少。尤其是在行业碰到困难的时候，价格下滑，市场需求减少，客户要求更高，业务方向可能不明
确，内部组织也可能出现波动，这个时候，团队更需要负责人勇敢地站出来，将度过冬天的重担扛
在肩上。也只有每一个人以公司发展为己任，勇挑责任，不怕犯错误，我们才能度过IT 的冬天。
（选自2002.10.16 第134 期《华为人》）
