---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第02册-035-化作春泥更护花
doc_type: raw
title: 化作春泥更护花
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 化作春泥更护花

向茂华
去年七、八月间，我愁得象只傻乎乎的鸵鸟。
那时资料开发部刚成立三四个月，人多了，事也多了。原来我所在的资料组就三四个人，一下
子扩充到十多个，连我这进部门才半年的半吊子也开始带新员工了。
我是从原来的编辑出版中心随部门转换进入资料开发部的，心里眼里只有“资料”两个字，心
里那个急呀。原来资料是由开发人员写初稿，编辑出版中心整理出版，由于开发的紧张和编辑处于
下游的位置，对解决资料中的问题鞭长莫及；现在资料开发部拉班子专职做资料开发了，但一下子
要深入开发，要开局实践，要出更多的资料……叫人怎么不愁啊！
资料部安排我做兼职QA 的时候，我刚听了两节不明所以的CMM 培训，我不知道那一大套理
论对我们有什么作用，那个时候我觉得流程、规范都是空中楼阁，我更热衷于为了样书的错误跑前
跑后。自己本职的资料开发还半瓶子醋都没有呢，做QA 是干什么的呀！
九、十月份的时候，资料中发现的一系列问题使我悲观得像一只无法停止旋转的陀螺，但也是
在那个时候，我不知不觉地上了CMM 这条“船”。
为了提高手册的质量，资料部总编办组织了归档资料的测评。虽然当时并没有说测评结果跟什
么挂钩，但是大家的面子还是要的，我当时在做归档印刷的工作，又挂着QA 的名，就请组里的同
事对需要送检的手册做了一次突击检视。
检视完成之后我对发现的问题做了一下整理和总结，提笔写检视报告的时候脑袋里只想得起来
四个字：触目惊心！
全书125 页，我们没有达到全覆盖，但是已经提出了163 个问题，比如：翻两页书您会看到
“登陆服务器”之类的文字（应为“登录”）；翻到第四页您得看着“HZ”、“Db”、“Ａ率和
Ｕ率”而不知道那是什么东西（单位Hz、dB，Ａ律和ｍ律）；而第六页之内您一定会震惊了，因

为资料告诉您“机房要能密封，直径大于5mm 的灰尘浓度≤３×104/m3”（直径“5mm”的灰尘，
那是砂子！有这样灰尘浓度的机房都不能叫沙滩，得是戈壁了！——应为直径大于5μm 的灰尘浓
度≤３×104/m3）……这，就是我们的技术资料啊！
我不记得是怎样完成那篇检视报告，那感觉就好像照镜子的时候突然发现自己是怪兽一样。带
着惊悸我们又连续对另外两本手册组织了检视，结果一再告诉我们那是真的。每篇检视报告都写上
两千多字，在带给同事们一阵嘈嚷之后我们重新相顾无措，我不禁哑然。
要说，我们当时能够发现的问题都不是什么技术性原理性的问题，出现的原因也不是谁不愿意
做好。借着公司全方位的拓展，资料发货要求一阵紧似一阵地催来，也许就是一时疏忽没有分清大
小写或将文字改变了样式，也许就是文档中的数据没有来得及检查更新……错误的原因可以千差万
别，规范说起来也只是细枝末节，但是任一个疏忽都能被铅字铸成贻笑大方甚至遗祸无穷的错误。
而时间、精力，相对动辄洋洋洒洒万余言的资料象沙漠里的水一样稀少，怎么办？
成立资料开发部的时候，我们满怀豪情壮志：我们的资料要写成象Cisco 那样的网络经典，资
料开发人员坐下来是下笔如有神的技术作家，上讲台是旁征博引的工程讲师，走出去还应该是市场
技术指导。
但是，我们连“dB”和“登录”都没有写对。
震惊，失望，看着那令人心悸却哑口无言的检视报告，我不知道该怎么样才好。
接下来，一方面是部门的要求，另一方面是我们自己对资料质量的忧虑，我们连续地组织对各
产品资料的检视，问题倒变得清晰了。我们发现，资料中的问题是类似的，在概念不明确的地方，
很多人都会犯同样的错误；有各种不规范的写法，一定是没有相应的标准指导；跟产品的不配套，
也总是开发阶段的通病。那么应该是可以有一套规范来指导大家进行操作的，我们不能重复前人的
错误！当开发从个人英雄的创造转变为团队协作的互动，规范变得象登山运动员的保险绳一样重要。
我开始明白QA 是干什么的了。

随着产品线、资料部的推动，CMM 过程库建立起来了，资料开发流程整理出来了，QA 从熟
悉CMM 的理论、电子流操作开始，逐渐把CMM 的骨架填上了资料的血肉，我不再为发现的问题
不知所措了。资料中常犯的问题，我们把它加入检视常见问题表；开发过程中需要全面考虑的内容，
做入各个评审点的评审要素中；跟开发沟通不畅，已经开始在各产品配置管理库平台上补充资料的
内容……我们有了从计划到终稿的四个评审点，有了对每个评审点指导规范的评审要素表，我们从原
来各人负责自己的手册互不干涉，转变到整个资料组通过检视、评审等工作经验共享。现在，检视
和评审已经不再是QA 强加给资料的额外负担了，资料经理们已经开始为了真实的资料质量自发进
行“休克式”检视，给后续写作找问题总结经验了。
我们这些兼职QA 的部分工作也许已经跟资料开发没有直接关系，但我仍然憧憬做系统工程师
级的资料开发人员。把曾经犯过的错误作为养分，把点滴的经验化成流程的雨露，我们精心维护着
各位开发人员的工作成果。我们希望，资料是产品点睛的妙笔，锦上的鲜花，而我们，虽然未必能
够成为描绘她的专家，但是愿意化作春泥更护花。
（选自2001.7.30 第119 期《华为人》)
