---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第09辑-086-我喜欢和华为人交朋友
doc_type: raw
title: 我喜欢和华为人交朋友
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 我喜欢和华为人交朋友

刘传彬
我1989 年参加工作，一直从事传输设备维护。1997 年县局开通了第一条华为155/622H 传
输通道环，从建设到开通运行，便是我认识华为人的过程。当时SDH 传输技术比较先进，大家对
华为工程师也充满了神秘感，现在我还清楚地记得那位工程师给我们上培训课的情形，他瘦瘦高高
的个子，随和的性格，由浅入深充满幽默的讲解，通过一个月的相处，他给我们留下了很好的印象，
从那时起，我对华为人有了初步的认识：他们肯定都是一些有知识有理想的人。
随着华为设备在我局普及应用，我认识了许多做市场和维护的人员，十几年来，从商务谈判和
工程建设再到运行维护，我们和华为人走过了一条共同奋斗和合作的道路。记得当初华为市场人员
到我局开拓模块电源设备市场时，大家对模块电源认识很浅，市场人员用笔记本电脑多次给我们讲
解演示，不厌其烦，一连在我局住了许多天，最后的结果是我们采用了华为设备。华为人做事很拼
命，有一股无形的凝聚力在鼓舞着每个人，知识新，能吃苦，团队精神好，是我对他们的评价。2001
年我局新建Optix2500 东环和西环，14 处乡镇交换机中继电路同时割接到新建的08 机上，多项工
程要同时进行，华为公司的工程师和局方的技术人员整整奋战了两个月，几乎是两天割接一次，每
次割接从凌晨至4 点，我们度过了无数不眠之夜，我们曾经一起为割接轻松顺利而欢欣鼓舞，一起
为共同克服数据失误艰难割接成功而互相拥抱。那一段时光我们生活艰苦却快乐，割接工程结束后，
收获最大的是：大家掌握了扎实的通信技术，具备了顽强拼搏的精神，我们和华为人建立了深厚的
友谊。
岁月流失，友谊长存。仲季文是最早在1997 年单位建155/622SDH 环网时认识的，从网络设

计，工程谈判，到售后服务，多次合作，配合非常好，又加上性格相投，时间一长，彼此间友谊就
更深厚了。他工作的特点是办事层次分明讲究诚信，和用户合作，答应的事保证能办到。往往一次
商务合作结束后，他便多交了几个朋友，他性格随和，对待生活喜欢大众化，比较乐观，各地市搞
通信的朋友很多，我是其中交往最长的一个，算起来七八年了，由于比较熟，我经常让他遵守首问
负责制，华为的很多事我都愿找他处理。
用服的刘庆仪是一位专门搞传输的工程师，2001 年公司建设Optix2500 传输环网时认识的，
东北人，中等个，瘦瘦的，性格外向，乐观主义者，工作狂，他一进机房，女生就非常喜欢他，因
为他满口都是“大姐”，嘴乖巧得很。他学师范专业，口才比较好，因此机房的现场培训几乎都是
他做的。他勤奋好学，特别能吃苦，一次，为我们局改造建立SNCP 传输通道环网，由于硬件缺陷，
整整搞了两个通宵，白天只睡几个小时，凌晨三点，我们实在太累了，趴在桌子上打个盹。醒来后，
发现他仍全神贯注地做数据，当时我觉得他瘦瘦的身形非常伟大。第二天，他坐公共汽车又投入到
新的工作去了。由于刘庆仪非常能干，很快成为华为公司滨州区的维护专家，通过多次并肩战斗，
我和他成了好朋友，从生活到事业无所不谈。
铁打的营盘流水的兵，不变的是华为人的创业精神。几年来，我从华为人身上学到了一种乐
观向上、奋勇拼搏的高尚品质，我喜欢和华为人交朋友。
（作者单位：山东省邹平通信分公司）
（选自2005.2.3 第160 期《华为人》）
