---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第12辑-015-华为男儿志在四方
doc_type: raw
title: 华为男儿志在四方
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 华为男儿志在四方

鲁勇
现在我都不能忘记，在片联年中会议上看到《中国男儿》这首歌的MV 时，内心的那种震撼。
那天晚上由于左脚打着石膏,行动不太方便,不想去聚餐，但最后还是坚持着去了。原本想蹭顿
饭就回去休息，没想到会务组却要求先听一首歌曲，再练习1 个小时才能吃上饭，不由得暗暗叫苦。
什么歌曲，比吃饭还重要的？但是当大屏幕响起那雄壮的旋律、铿锵的气势、激昂的歌词时,
我还是深深地被《中国男儿》打动并震撼了，不知不觉地随激昂的曲调哼哼了起来。而当大家一同
起立歌唱时，自己拄着拐，站了起来整整唱了一个多小时。当时到底是什么感动了我，还真说不清
楚。
回来后看完整整四十五集《五星红旗迎风飘扬》，一代代革命先辈用青春和热血为我们谱写了
一曲祖国独立自强之歌，他们是中国的脊梁，是顶天立地的男儿，纵使斗转星移，他们的浩然正气
将永存于天地之间，我似乎明白些当时感动的原因。
身处和平年代的华为人，足迹早已经踏遍五湖四海。我常奔波于东北欧的多个国家和地区，一
整天马不停蹄地忙碌过后，带着淡淡的疲惫漫步在异国他乡的街头，偶尔也会想：地区部所辖区域
大都是高福利的国度，大部分当地人的生活是悠然自得地闲庭信步、怡然出行，我们这些中方外派
的是不是也应该停下忙碌的脚步，学学他们“享受享受”生活，来点European-Style？
然而，一想到那些百年老店辉煌一世，最终哗啦啦似大厦倾矣，给人们留下“风流总被雨打风
吹去”的无尽喟叹；多少红极一时的业界巨头成为茶余饭后谈资的落寞结局，我又总能够找到坚持
奋斗的动力和源泉，我也总是这样勉励自己并鼓舞我的团队，我们更应该知道我们这些外派员工对
公司的价值所在。
我所理解的艰苦奋斗，不应当被简单定义为物质上的吃苦，而应该是一种精神上的导向、思想

上的意识。不一定你非得吃粗茶淡饭、穿粗布麻衫才代表是艰苦奋斗，那不是生活和奋斗的全部意
义。你可以穿得体面光鲜，你可以小资情调，你还可以、甚至应该高端大气上档次，但你内心需要
清楚地认为：没有辛勤的劳动、没有艰难的付出，就没有幸福的生活；并且你还十分愿意为此去努
力，给公司创造价值的同时改变自己和家人的生活状态，我觉得这是新时代艰苦奋斗可以不断被拓
展的外延。
这一点，我欣喜地看到，我们的中方员工在融入并影响本地团队的过程中发挥了十分积极的作
用。记得有一次，有一个本地员工发给我的邮件中居然出现了“Fendouer”（奋斗者）的自创词，
让我觉得有些吃惊，也觉得有几分诙谐。当然，也许这只是一个开始，仅仅如此还不够。在华为真
正走向国际化的征途上，“华为男儿”的定义应当不断被扩展，流程化组织的建设，不断地吸收本
地优秀员工进入我们的队伍，激活组织，协同作战，才能赢得新的更大的胜利！
前段时间，东北欧有5 名外籍管理者自费参加了华为大学外籍干部高级管理研讨班，之前我还
隐隐有些担忧，会不会因为文化熏陶和价值观导向不同，导致他们出现认知上的偏差甚至抵触。后
来，事实证明我的担心完全多余，因为大家的反响十分积极。甚至这些本地主管回来问我，华为大
学是否可以发材料给他们，这样他们可以作为地区部的种子导师，对其他的本地主管进行分享。这
也证明，朴素的道理总是具有最广泛的普适性，More pay for more work, Diligent, Sense of
achievement, Equality of opportunity 是大家都会认同的价值观。
华为公司战战兢兢、如履薄冰地在通信行业里行走了二十多年才走到今天这一步，男儿当自强，
前方的路还很漫长，只有我们中方、本地员工、所有同仁一道，团结精进，艰苦奋斗，学习前辈们
“要将只手撑天空”那种霸气和担当，华为男儿才能有底气告诉世界——下一个倒下的不会是华
为！
（选
自2013.10.09 第264 期《华为人》）
