---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第07辑-052-骆驼草
doc_type: raw
title: 骆驼草
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 骆驼草

朱希盛
西北的沙漠地带有一种植物叫做骆驼草，低矮蓬乱、无叶无花、黑褐干枯。大自然的无情回报
已经将昔日的绿洲变成茫茫大漠，造成这一切后果的人类早就躲得远远的，只有看来暗淡无采的骆
驼草还站在这里，风吹日晒，无人喝彩，依然固守着脚下的一片寸土，无怨，无悔。
也许是恶劣的自然环境，造就了生活在这里人特别能吃苦、特别能忍受、对生活特别的踏实和
执著。一年半以前在青海开局的经历，也许带给我的更多是对生活或者是对生命的一种感悟。
此次青海的工程，是采用我司ETS450 全省覆盖，海南州是工程的第一阶段。工程由我司青海
本省合作方硬件安装、我司工程师负责督导和软调，用户从州局派专人（于工）专车全程跟我们一
起到各县局协调随工。
青海工程施工条件艰苦，全部是在海拔3500~4000 米的地方作业，空气稀薄，高原反应严重；
加上是２月，天寒地冻，没有取暖的东西，人在机房和室外干活，都是咬着牙一个小时一个小时的
坚持下来的。工程工期又要求得很紧，我们往往是连夜做完一个基站，再连夜乘车赶往下一个站点，
路上还要做拉距测试。每天晚上最早都是２点以后才翻墙回到旅馆（县里的旅馆11:30 就关门），
有时候基本上我们是不刷牙不洗脸合衣而卧。第二天6:30 会准时出发到山上干活。
安装每一个基站，于工都和我们一起搬运机柜，安装布线，干得比我们还带劲。饿了，我们就
在机房外面雪地上抓一把干净的雪洗洗手，抓一块早上带上山已经冰凉的开锅羊肉，撒一点西北的
椒盐，啃两个硬得可砸的馍馍；乏了就到外面顶着雪花抽两口烟；有时候，海拔太高，火机打不着，
就只能用雪洗洗脸，清醒清醒继续干活。
于工对工程质量的要求如同华为一样，一丝不苟。记得在州局BSC 安装完毕以后，于工进行
硬件验收。他用卷尺和水平尺对照设计图纸，一遍又一遍的测量，最后告诉我们机柜和原先的设计，
位置摆放上相差２毫米，要求我们按照原来的设计摆放！在每一个基站，于工担心工程队质量不过

关，不管白天黑夜，一定要我们上塔检查的时候带着他，一定要顶着风雪爬上几十米高的铁塔亲自
看过后才肯下山。当时如果是白天还好一点，晚上即使是不下雪，铁塔顶上的风都可以吹得人直晃
悠。
于工对我们远道而来的工程师，照顾又是无微不至的。每次乘车赶路，都让我们坐后排，应该
是出于安全考虑。回到县城，往往会买一点方便面送来，好让我们能够吃到一点热的东西，暖暖身
子。一次半夜３点，从一座海拔4000 多米的雪山上安装基站下来，车子蓄电池用完，发电机电源
又驳接不上，我们只能靠着人从窗口打着手电筒，给司机照路下山。于工主动承担打手电的任务，
要知道当时车外面的气温是零下20 多度，我们想跟他换一换，他就是不让。这时候于工还不时的给
我们讲讲笑话，缓解大家紧张的神经。
就这样一路奔波奋战，短短的一个多星期，我们就完成了全部安装调测，开通了海南州的ETS
本地网。整个系统开通的第二天，于工又奔赴各县局组织宣传放号。后来，我们在州局汇报时又见
到他，他满脸高兴的告诉我们，系统运行正常，最远的基站覆盖到100 多公里的地方；话音质量稳
定，用户装机要求强烈，现在各县车载台已经快预定完了。可以看出，他的喜悦，都有点难于言表。
然而让我最感动的不是工程的圆满完工，而是于工眼中那种抑制不住的喜悦。这是一种踏实劳
动以后，由汗水辛劳换来的喜悦；是一种不计付出得失，对工作热爱执著换来的喜悦；是一种对生
活、对自己的追求充满洋溢热情换来的喜悦。
也许这已经不止是他第一次这样高兴、激动，在一个环境艰苦、经济落后的海南州，于工就这
样一次一次默默的坚持着自己对于工作和生活的追求，把信息和文明架设到偏僻的青海高原，用自
己的劳动体现着人在这大自然中存在的价值。他的物质生活可能是缺乏的，但是，我相信他的精神
是不会感到空虚的，他很清楚——即使不说出来，至少他的行动无时不在体现——他在这里存在的
价值。
就象骆驼草，从不去要求谁给予他什么，不用灌溉，甚至不用得到赞赏之声。他只是坚守上天

给他坚守的一片寸土，坚守着他自己坚守的信念，兢兢业业，即使这里已经变成了茫茫荒漠。因为
它知道，只要有它在这里坚持存在，它就会把生命的信息和生存的希望带给这狰狞的沙漠，它脚下
的地方就将是日后沙漠中的绿洲。
回到深圳，繁华喧闹的城市里，一个思考着的朋友问我：什么是生命存在的价值？我不知道怎
样回答，只是讲述了如上青海于工和骆驼草的事情。或许他能明白，拨去虚名浮华，在朴实的背景
下面，坚持住自己追求的信念，不再被空虚折磨，生命存在的价值更容易展现出来。
（选自2001.8.26 第120 期《华为人》)
