---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第09辑-033-重回华为第一年
doc_type: raw
title: 重回华为第一年
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 重回华为第一年

姜天露
一年前重回华为，激情澎湃，写了篇《重回华为》，并做出了庄严的承诺，一年内背诵《新概
念英语》第二册，如果做不到，就在坂田基地裸奔！一年过去了，我的激情是否还在？我完成承诺
了吗？很想向大家汇报。《华为人》的版面珍贵，不一定给我同样的机会，但还是要整理一下自己
的思绪。
首先，我骄傲地宣布，我完成了承诺，在公司英语角上流利地背诵了同事们随机选出的12 篇
课文（共96 课）。这一年中，我的英语水平得到很大提高，新概念的很多语句已融入我的脑海，需
要时可以脱口而出。在泰国，我一个人和运营商做了两天的研讨，除了腿有点儿酸，嗓子有些发干，
英语还没有枯竭！我还属于公司海外VIP 客户接待的资源池。即使在学生时代，我也没背下过这么
多的内容，所以成年人记忆力会衰退的说法根本是不成立的！人的生理机能由潜意识支配，而潜意
识听从意识的暗示。研究表明，人在21 天内可以养成一种潜意识（习惯），我坚持做了一年，大脑
早就相信我可以记住了！在向上岗培训的教师苏伟汇报我要接受考核时，他说：“我相信你已经做
到了，对一颗渴求的心来说没有什么是不可能的！你是一个真正的男人！”知道这一刻我是多么幸
福吗？人生最大的幸福来自于克服重重困难达到目标后那一刹那间的满足！
这一年我的工作是繁忙的。身在IT 行业中的人，还时刻感到新技术不断前进的压力，而我离开
了一年，回来后很快就发现了自己和同事们的差距。而从研发转向市场，思维模式和工作思路需要
调整；从国内转到国际，文化背景和语言的差异需要适应。我真的给自己一个很大的挑战！
背96 课是如何做到的？都是在早晚零星的时间里完成的。“只争朝夕”是这个含义吧！意思
是说其它的时候没有时间（语文不好，希望没有误导大家）。早晨一睁眼睛，先把复读机打开，一
边穿衣洗漱一边听，上班的路上则在回顾刚背的内容。晚上回了宿舍，第一件事也是打开复读机。

只要我在宿舍里没有读书没有睡觉，复读机一定是开着的。复读机在一年里陪我走了6 个国家，行
程几万公里。现在我又开始向第三册挑战了，给了同事们同样的承诺！华为公司多年来铸就两个字
——诚信，我认为最大的诚信是信守自己的承诺，如果大家都能兑现自己的承诺，公司管理就会很
简单，客户也会得到更满意的产品和服务。另外要敢于做公众承诺，让大家一同来监督我们，克服
我们与生俱来的惰性，去实现我们的目标！
在业务上，我已晋升为某部门的主管，负责全球重大项目的答标支持。标书紧张时要加班，甚
至熬夜。一年里到一线支持过5 个重大项目，成功了4 个，失败1 个，运气还不错！我现在是公司
业务面试和英语面试资格人，人力资源部的女同事老是喜欢抓我去面试，开始还以为对我是情有独
钟呢，后来一问才知道，我一个人就可以面试两项，比较省事儿！国际营销上岗培训中我讲某专业
技术课，除了让他们学习专业技术，提供给客户更有竞争力的全网解决方案，同时，会和他们分享
一下我的工作学习体会。很喜欢走在路上被人认出来的感觉：“姜老师，你给我们讲过课！很好！”
我还开发了一项新的爱好——读书！人的自身经验（经历和体验）实在太有限了，读一本好书，
可以汲取一个成功人士一生的经验。读书是拓展视野、加强思想深度的必要途径。道理浅显，但是
我刚刚认识到的。哪一个成功人士不是在不停地读书？他们就那么聪明，什么都懂？汲取别人的经
验并善加利用，无它！《定位》、《营销战》扫了我市场营销的盲；《海尔中国造》让我明白什么
叫质量控制和精细管理；《王石是怎样炼成的》告诉我什么是职业经理人，如何在繁忙工作的同时
有一个丰盛健康的人生；《潘石屹——永远不做大多数》展示了高超的营销技巧和营销创新；《Cisco
风暴》我看得最细，友商当然要好好分析，看完了又赶紧给部门的同事分享；《我为伊狂》让我看
到美国西南航空公司是怎样把高质量的产品、低廉的价格和优质的服务熔为一身的，让我知道快乐
的员工更有生产力；《有效沟通》让我茅塞顿开，对会议和沟通有深刻的见解……当然，也看了些“闲
书”，《中国新教育风暴》让我为教育下一代提前做好了准备；《赖斯》可是多才多艺，通过刻苦
的努力在美国白种男人主导的政坛中举足轻重；还有《老人与海》、《鲁滨逊漂流记》、《席慕容

文集》……“如何让你遇到我，在我最美丽的时刻，为此，我已在佛前求了五百年”，我已熟记于心，
关键时刻一定用得上！
以前买书，老怕没多大用处（又浪费了钱）；现在买书，老怕闲下来没书看。在英国的时候我
把宿舍里的书都看遍了，还看了本繁体的大部头，以后出差时要多带些书才行！书是最值得的投资，
买成功人士或知名作家原著的书，买经典的书，如同事或朋友提到过的，错不了！书也是最好的礼
物，好朋友间要送书，一般朋友也要送书！
工作、学习、读书，我的生活忙碌而充实，但我绝不是苦行僧。我喜欢到电影院里看大片。英
国的电影6 英磅一部（约90 人民币），我趁周三买一送一的机会拉上同事看了好几部！我喜欢打
篮球，一周要打上两三次，哪怕是晚上9 点多回宿舍也要去打上半个小时。喜欢的事情太多了，但
为了更大的自由，舍弃了很多。
这些就是我一年里做的事情，写来都觉得诧异，自己真的做了这么多事情！人总是高估自己在
一个星期、一个月短期内所能完成的工作，却又低估了自己在一年、五年长期里所能完成的事情。
所以经常会做一个激进的短期计划，完不成时又开始放任自流。
重回华为感觉又重新上了一次大学，对自己大学一年级的表现还满意。当然，我知道自己还有
很多没做好的事情，也有被领导批评得垂头丧气的时候，但这些都是前进路上的小石头，我会踢开
它继续向前走……
大学二年级，我会做得更好。
（选自2005.7.7 第165 期《华为人》）
