---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第02册-042-有颗关爱的心
doc_type: raw
title: 有颗关爱的心
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 有颗关爱的心

马爱明
在云南丽江一段人烟稀少的公路旁，竖着很普通的一块交通警示牌，上面写着：“司机同志，
这里附近没有医院，请小心驾驶。”令过往司机和旅客忍俊不禁，不用说，司机同志自然会将这别
具一格的警示铭记在心，谨慎行驶。
不知道这份警示牌出自何人之手，构思者想必是在当地纳西人自然淳朴天性的民族氛围中，雪
山之下长期受东巴文化和纳西古乐的熏陶，才会有着这份心平气和以人为本与自然和谐相处的人文
精神，才能写出如此具有人文气息如此幽默的警示语。
无独有偶，在报上看到北京交通警语也开始一改冷冰冰，变得暖洋洋，去掉了那些口气生硬的
警告，如“禁止闯灯越线”，换之以“不要着急，红灯亮了歇口气”这类较具人情味的警语，体现
出对交通参与者的关爱之情。据悉，交通部门还请来著名作家参与措辞设计。
其实警示牌无论如何措辞，无非就是起个警示作用，之所以在内容上下功夫，最重要的是传达
出交通路政部门转换角色的信号。在很多人的印象里，交通部门是执行国家交通法规高高在上的管
理部门。交通部门如果仅仅履行自己的管理职责，忘记了自己的另一个职责——服务，那么所谓的
“为人民服务”也就是空话一句。从警示内容的变化，我们似乎能看到交警们一张张冷若冰霜的脸
被阳光融化，充满了暖意，充满着关爱和慈祥。交警们只要有了这份服务之心，只要有了这份关爱
交通参与者的人情味，那么与管理和服务对象的关系就会改善很多，以前呼吁的“理解万岁”也变
得不再困难，执法时遇到的阻力自然会小得多。
服务本来就是一个心理感觉，服务者心态一变，服务效果当然也会随之大变。
而我们作为设备提供商，作为工程安装和维护部门，一方面是履行合同，合同中规定了我们与
客户的接口界面，规定了双方的责任和义务；另一方面我们还有为客户服务的职责。我们作为设备
提供商相对于客户常常认为自己处于弱势地位，服务工程师未得到公司充分授权时在公司规范面前

也是处于服从的弱势地位，作为弱势者往往带有较强的保护意识，有了这种“防人之心”，甚至自
卑自怜，容易产生对立情绪。有了这种心态，那么对他们眼中的所谓“强者”服务的意识和主动性
就会弱得多，怕犯错误，少惹麻烦，对于客户的额外要求，能躲就躲，躲不过就拖，对于客户的一
些正当要求，误认为客户仗势欺人，处处将自己当成一个弱小者一个受欺压者。
与客户的交流中，经常感觉到我们眼中的强者——电讯经营者，面对公众越来越大的压力，引
来媒体越来越多的关注，面临他们自身的经营指标的压力。客户购买设备不是目的，电讯经营者和
设备提供商都只是产业链中的一个环节，不存在谁强谁弱的问题。当我们一台下挂近万用户线的设
备中断的时候，我们可以解释为设备硬件故障，或是技术原因，但是我碰到的那位运维主任最担心
的却是用户投诉，最怕的是媒体曝光。当一台传输设备故障引起GSM 故障后，租用线路的移动公
司找上门来，移动的手机用户在投诉，几个小时之后，厂家的维护人员还在说正准备出发。由于是
重大事故，局长上了“光荣榜”，全局领导当月的奖金泡汤了。我们不是弱者，有了这种心态，才
不会自怨自艾，才会有悲天悯人之心，才会有宽广博大的胸怀，才会有将服务做好让客户满意的冲
动，才会有做不好服务对不起客户的歉疚，才会主动站在用户的立场去想如何帮助客户。就象丽江
的那么路牌构思者，如果他（她）没有服务意识，如果认为司机遵守交通法规天经地义，没有对司
机的关爱之心，没有人文精神，无论如何不可能写出这样的内容。
我们讲服务的规范化，决不是说可以不要主动服务。反正“我们公司的规定就是这样，所以请
你们一定配合”，如果有客户不配合的，就会听到说这个客户如何如何刁蛮。但是想一想，我们的
发货是否准时？要求局方如何配合我们预先通知清楚没有？局方和其它厂家是怎样合作的，为什么
和我们总是有那么多的责任要划分，为什么总有扯不完的皮？我想局方也是不愿意这种状况出现的。
我们可以为局方提供的地线不合我司标准与局方发生争执。局方请出设计院，我方请求公司支援，
最后还是闹得不愉快。我们的理由很简单，“我是为你好，你要承担为此引起的一切后果。”就象
“禁止穿越马路”一样的警示语也是为行人好，但效果怎么样呢？

我们不仅要提供服务，而且要达到效果，有了这条评判标准，相信工作会主动得多，对于客户
的种种配合问题，就会主动去想办法，会以一种关爱的心情对待我们的客户，就象丽江路牌的设计
者那样。见微知著，如果有谁能够设计出丽江的警示牌，那么服务的修炼就算到家了。小处都能如
此精细的人，必定有颗关爱的心，这就是服务之心。
（选自2001.1.18 第113 期《华为人》)
