---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第04册-004-领略安南秘书长的领袖风范
doc_type: raw
title: 领略安南秘书长的领袖风范
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 领略安南秘书长的领袖风范

参加联合国秘书长安南与中国企业家座谈会有感
孙亚芳
安南是我最敬重的国际领导人，他的爱心、智慧、谦和、风度以及难能可贵的领袖品格，给我
留下深刻的印象。
安南是一位经验丰富的外交家，他懂英语、法语和几种非洲语言，他的整个职场生涯是在联合
国度过的。安南生于非洲的加纳，他24 岁进入联合国，1997 年任联合国秘书长，2001 年连任至
2006 年。安南的夫人娜内·拉格尔格伦生于瑞典，是一名职业画家。
2004 年10 月9 日至13 日安南第六次访华，与中国领导人讨论联合国改革、联合国千年发展
目标，在清华大学演讲，会见中国企业家并座谈，参观北京郊区的生态区和艾滋病咨询中心……
安南与中国企业家的座谈会主题是关于全球盟约。全球盟约是1999 年1 月3 日安南在世界经
济论坛发言中首次提出的，2000 年7 月26 日全球盟约在联合国总部正式发起。安南邀请商界加入
这项国际倡议，使企业与联合国机构联合起来，共同推动国际普遍遵循的有关社会公益和环境保护
的原则。其中强调了私营企业与社会各界协同合作，实现这一理想。现在全球有70 多个国家的1000
多家企业参加了盟约。它有两个互为补充的目标：
1、使全球盟约及各项原则融入到企业商业战略和业务活动中；
2、促进主要利益者之间的合作伙伴关系，以支持联合国的各项目标。

安南这次到中国来的主要愿望之一，也是希望更多的中国企业加入到这一倡议中，尤其是重视
民营企业的作用。
11 号下午我参加了安南与中国企业家的座谈会。参会之前，我有几分犹豫，原来是由任总参
加，任总建议我去直接用英文交流比较合适。根据我们了解的情况，可能是在大会听一下安南和相
关领导的报告就回来。到了会场才知道会议范围不大，我们是作为民营企业的代表参加（十个企业）。
会议桌能坐二十个人，这样我们可以近距离与安南坐在一起开座谈会。这是意料之外的事。参加会
议的还有国企的代表。
会前联合国的工作人员郑一力女士过来给我关于参加全球联盟的资料，做过自我介绍后，她十
分高兴地说，没想到你们华为还是来了，之前她一直向有关部门要求华为要参加，但一直不清楚我
们是否会来。她在联合国工作，她说秘书长十分关注中国的民营企业在其中所起的作用。
下午六点安南准时到了会场，他安详地走入会议室，落座后，通过目光环视向参会人问好。主
持人做了开场白后，由安南发言，安南以柔和、平静的声音将大家带入到全球联盟的理想中，他的
目光不时注视参会的每一位人员，你能感到那种真诚、期望和决心。身在现场，安南那种独特的道
德感染力深深地吸引着我。他在发言中强调中国的国营与民营企业合作起来，共同消除贫困现象，
解决中国的东部与西部地区的差别。工商界的领袖要担负起企业的公民责任，拥有共同的价值观，
在人权、劳工、环境、反贪污上承担起社会责任。我是第一次在参加的国际性会议中感到私营企业
在全球联盟中受到重视和期望，一直自认为二等公民的民营企业感到了这份责任，沉甸甸的。安南
的发言稿看上去不长，其实发言中他几乎没去看稿，因为这些内容早就深深印在他的心中几十年了。
安南的职业生涯是在联合国度过的，几十年来，他致力于维护世界和平，促进世界发展，为消灭贫

困而不懈地努力。
安南发言后，有两位指定的企业发言，之后有10 分钟自由发言时间，可能是安南希望继续听
一下发言，原定的10 分钟自由发言时间又延长了10 分钟。受现场气氛的感染，我即兴做了简短发
言。围绕我们员工的工作、生活条件、环境保护和我们在发展中国家所做的工作，我向安南介绍了
华为有22000 多名员工，许多是来自贫困地区的大学毕业生，我们实行了员工内部股份制，华为的
员工还是很幸福的。
今年我们销售额会达到50 亿美元，产品销售到70 多个国家和地区，尤其是发展中国家。非
洲、中东是我们战略发展方向，仅尼日利亚我们今年已供货3 亿美元，明年这些地区还会成倍发展，
我们在国际市场不仅仅提供设备，还在许多发展中国家建厂，当地化生产、转让技术、招聘当地人
员（当地人员占70%左右），为当地国提供更多的就业机会。在发展中国家，尤其是贫困国家，我
们还提供相应的免费培训课程，华为有自己的大学提供这类培训服务。
安南十分认真地听我介绍情况，并不时点头表示赞许。我还十分高兴地告诉安南，“在去年
11 月份，我们通过了一家欧洲运营商的认证，认证中有一类内容涉及到人权、劳工标准、环境维护，
认证方十分关注这项认证，花了四天时间十分认真地到生产场地、食堂生活区检查，并与员工交谈……
认证结果是令人满意的。他们认证后也感到惊讶（他们说没想到中国公司可以做得这么好），建议
我们应该参加全球性的组织，可以作为中国企业在这方面的一个案例，让世界了解中国。这也是我
这次来参会的目的，加入全球盟约，共同遵守和执行十项原则。”安南听完后十分高兴。他又即兴
发言表达了他对参会者的感谢和将全球盟约在中国推动的决心。

会后安南和夫人与大家一起留影，并与旁边的人握手道别。安南离开时看到我站在第二排，又
停下来与我握手，并十分和蔼而真诚地说，感谢你的参与。
从安南身上领略领袖风采、道德影响力
安南具有十分杰出和成熟的领袖品格，一方面，他头脑冷静、机智，直率而幽默，这些都是外
交家必须具备的素质；另一方面，他十分和蔼、谦虚、坦诚，在解决世界范围内的危机、冲突、矛
盾中，他的这些特质赢得冲突双方或多方的尊重，使得冲突双方愿意静下来谈妥协方案。安南说妥
协是他工作中很大的一部分，实际上，妥协是作为领导人，尤其是国际领导人最难能可贵的，它需
要融远见、胸怀和智慧为一体，这也是领导力修养的最高境界之一。
在安南身上还有一种十分杰出的素质——道德影响力，他可以感召和影响千千万万的人为世
界和平、为消除贫困、疾病而努力，这是一种十分难得的领袖素质。我们的人力资源顾问公司HAY
在领袖素质的研究上有40 多年的经验和数据，他们谈到领袖素质时说，通常不把道德影响力这个素
质放到企业中做，因为它是比较独特的，通常会发生在宗教领袖、杰出的国家领导人和少数企业家、
杰出的教师身上，比如罗斯福、肯尼迪、曼德拉、德兰修女、松下幸之助等等。道德影响力和感召
力是一种对人们精神世界、人的灵魂的一种影响。这种影响能激发人们最深层的能量，当这种能量
被唤醒的时候，人们会忘我地、愉悦地投入一项活动，他们的潜能也得到最大的发挥，许多人会因
此而改变了人生，改变了生活态度。我记得在哈佛上课时也有过这样的体验，对我触动最大的两堂
课是哈佛讲领导力的约翰·科特和西点军校请来的老师。科特讲课时没有台上台下的走动，没有洪亮
的声音，没有板书，而是静静地站在前面，声音慢而柔和……讲到肯尼迪、曼德拉、松下、韦尔奇等
人的领导案例；案例中带出来的一个个真实而感人的故事……这些故事把我们带到现场，感受这些领

导人的胸怀、善良、真诚和爱心，这是心与心的交流，灵魂与灵魂的沟通。科特本人也会被故事中
的情节感动得落泪，全场静得出奇，我也忍不住泪流如注。我原以为是女人泪多的原因，后来知道
男士们也流泪了……这堂课对我们的冲击是很强的，四年过去了，对我影响最深的还是这堂课。记得
我们同组的俄罗斯人告诉我，他听其他课是学知识，这堂课是科特在撞击他的内心深处。他有一个
儿子非常不争气，还吸毒了，他不想管他，听了这堂课，他主动给儿子打了电话，表示今后要关爱
他，同时他还向同组的两位同学表示了歉意，原因是小组讨论冲突中他有不礼貌的行为……这样的课
已经不再是讲领导人技巧经验的东西了，而是揭示作为领导深层次的东西，灵魂的净化。西点军校
教官讲的是一个军队中的真实案例，案例中也有许多感人之处。最后结束时他说到，要珍惜生活，
珍惜我们身边的每一个人，他不是一个总结性归纳，而是以自己的切身感悟与我们分享。
我把他们讲课时的这种感染力也看成是道德影响力。HAY 的顾总在与任总的接触中谈到任总
身上也有这种道德影响力，受到这种影响和感召，一批又一批的华为人能够在逆境中生存和发展。
任总重视企业文化的影响，他潜移默化地将这种影响力植入到企业文化中，在这种影响下，华为的
管理层才能上能下，能经得起委屈和失败，华为“胜则举杯相庆，败则拼死相救”的团队精神才能
传承下来。华为的年轻人敢于到海外最艰苦、最危险的地方工作，工作在这些地方的主管都是自愿
报名去的，在华为工作了十多年的“老员工”，他们还能保持当初进公司的拼搏状态，这可能也是
任总道德影响力在企业文化中的传承吧。
我还不清楚道德影响力如何准确地描述和表达，但我可以感受到这种影响力所产生的作用。在
安南的启示下，我觉察到我们已经在实践的就是全球盟约所倡导的，我悟到作为企业公民的责任，
沉甸甸的……

（选自2004.11.26 第158 期《华为人》）
