---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第08辑-052-往情感帐户里存款
doc_type: raw
title: 往情感帐户里存款
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 往情感帐户里存款

乔小平
对银行帐户的认识始于七十年代初，奶奶将卖瓜秧积蓄下来的一百多元钱以十元一卷儿存放于
床上铺的稻草里，被老鼠搬进洞后才在农村信用社里开了一个银行帐户MBA（Money Bank
Account）。据说当时的银行存款利息很高，奶奶始终没有取出她的本金，只是盼望着利息的到期
日。后代们开始挣钱了，奶奶仍然将我们给她的钱乐此不疲地往银行里储存，说是如果哪天得病后
有钱医治。
人们解决了基本的温饱后开始学习知识以期赚取更多的金钱，因此有了所谓的“知识银行帐户
KBA（Knowledge Bank Account）”，上世纪八、九十年代中国的大学及各种在职补习班如雨后
春笋般出现在大街小巷，门店数量几乎与银行的网点相媲美，人们在工作之余开始储蓄更多的知识
以备不时之需。
如今中国许多地区实现了小康，糖尿病、脂肪肝等富贵病也接踵而至，于是社会上出现了所谓
的“健康银行帐户HBA（Health Bank Account）”，各种形式的健身中心、减肥中心、美体俱乐
部等的数量又盖过了大大小小的补习班，人们开始往健康帐户里存钱。
以后的发展方向是什么？也许是“情感银行帐户EBA（Emotional Bank Account）”，它储
蓄的是增进人际关系不可或缺的“信赖”，也就是人与你相处时的一份“安全感”。
从数量上它将超过所有其它的帐户。从我们来到这个世界的第一天开始，我们的父母就在我们
的情感帐户里储蓄，当我们稍微大一点，可以与人交流时，我们就开始在别人的心目中建立自己的
情感帐户了，大人们经常根据我们在他心目中的存款数量来夸奖“这孩子很诚实”，或者说“这孩
子爱撒谎”；当我们进入恋爱季节，着重在设立于恋爱对象心里的情感帐户里存款，随着这种存款
数量的与日俱增，终于有一天她（他）欣然地告诉你：“我们结婚吧”；成家后，凭着恋爱期间厚

实的EBA，小两口一定有一段甜蜜的生活，但随着工作压力的增加、琐碎的日常生活或者孩子的出
生，开始从对方帐户里理所当然地取款而很少存款，当某一天帐户里出现赤字时，家庭就开始动荡，
甚至走向离婚；立业后，要经常与同事或客户之间沟通，如果我们是真正出自关心或爱护对方，就
等于向对方的情感帐户里存钱，如果只是从自己的立场出发做出损害对方利益的事，那就等于是从
别人处取款，当存折里的钱被取光或出现赤字时，我们就不能够再从对方获得帮助。
这种情感的存取款将伴随我们一生。
大到一个国家也离不开EBA，我们经常看到国家元首之间亲密的私人交流，其目的也就是希望
通过增加在对方情感帐户里的投资来建立更紧密的国与国之间的关系，以便在国际事务的关键时刻
能得到对方的帮助；作为一个企业也是如此，在与供应商之间的合作中，只要在对方的情感帐户里
有足够存款，就很容易从对方获得帮助，在关键时刻更是如此。
既然EBA 如此重要，那我们应该从哪些方面进行投资呢？史蒂芬·柯维先生在《高效人士的七
个习惯》里建议存入如下几种存款：
1、理解别人。真正设身处地地站在对方的立场来看待问题，seeking first to understand, then to
be understood。
2、注意小节。一些看似无关紧要的小节，如疏忽礼貌，不经意的失言，其实最能消耗感情帐户里
的存款。
3、信守承诺。守信是一大笔收入，背信弃义则是庞大支出，代价往往超出其他任何过失。一次严重
的失信使人信誉扫地，再难建立起良好的互信关系。
4、阐明期望。几乎所有人际关系的问题，都源于彼此对角色与目标的认识不清，甚至相互冲突所致。
对切身相关的人，我们总会有所期待，却误以为不必明确相告。这也正是婚姻出现问题的原因之一。
5、诚恳正直。诚恳正直可赢得信任，是一项重要存款。反之，已有的存款也会因行为不检而贬值。
6、勇于道歉。这种勇气并非人人具备，只有坚定自信、深具安全感的人才能够做到。有句名言说得

好：“弱者才会残忍，只有强者懂得温柔。”
到急用钱时才知自己的MBA 已经透支，在失业时才发现自己一无所能（KBA 为零），在病入
膏肓时才意识到要加强身体锻炼（HBA 为负数）。如果平时不注意向EBA 中存款，就将遇到同样
的尴尬。
（选自
2003.8.28 第144 期《华为人》）
