---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第12辑-085-ruri-一条不停游动的金枪鱼
doc_type: raw
title: RURI，一条不停游动的金枪鱼
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# RURI，一条不停游动的金枪鱼

日本代表处崔红兰
富冈瑠璃（Ruri），2010 年9 月加入华为日本代表处，负责代表处媒体公关部门。Ruri 在公
关、品牌打造领域已有17 年的工作经验，擅长中日英三门语言，经常让人搞不清她到底是哪国人。
为什么您的PR 团队主要都是上班族妈妈？
日本有很多优秀的女性，但很遗憾的是，支撑工作女性，尤其是上班族妈妈的社会环境和工作
环境不完善，女性离开社会的现象非常普遍，埋没了她们的才能。我想尽我所能来帮助女性回到社
会，发掘她们的价值，能让女性拥有自己的职业生涯。
Ruri 的团队共有5 个人，其中4 个人是上班族妈妈。这在日本是不多见的，因为在日本，小
家庭育儿全靠年轻夫妇，没有父母的帮助。孩子生病发烧，妈妈就要请假耽误工作，因此很多公司
都不太愿意采用妈妈。当周围的同事对Ruri 采用多位妈妈的决定置疑的时候，她平静地说：“我不
能改变社会，但至少在我力所能及的范围内，我愿意给妈妈们一个发挥自己才能的空间。”
她的苦心没有白费。正是因为这些上班的妈妈们没有太多自由时间，她们比其他人更加注重效
率与产出，Ruri 的团队也因此获得了日本代表处2012 年最佳平台支撑团队奖。
如何让媒体加深对华为的理解？
华为在日本市场还是一个不太知名的品牌。Ruri 上任后，首先着手建设一个可持续的对外沟通
平台，定期向客户和媒体等利益相关者传递华为的信息；她还带头参与了华为日本网站的内容刷新
工作，确保了多种对外沟通渠道。
及时向媒体提供透明、公正、诚实以及充分的信息才能得到他们的信任，隐蔽和回避不能解决

问题。在与媒体沟通时，Ruri 和她的团队始终秉着开放坦诚的态度，积极与记者沟通。她常说：“华
为就像一个活力充沛的年轻小伙子，有翻山蹈海的干劲与热情和不畏失败的勇气，缺乏的是经验与
技巧。我们不应该忌讳与记者谈我们的缺点。如果你主动把自己需要改进的地方说出来了，别人还
有必要特意再去揭你的短吗？”
去年9 月，Ruri 率队带日本最权威的媒体机构日经集团参观深圳机关，周围的同事劝告Ruri
推迟或取消访问计划，她淡定地说：“正因为是这个时期，我们更应该积极与媒体沟通，借助他们
的文字来向市场传达华为的声音。”在公司领导的支持下，日经集团如期完成了访问，后来推出了
三十多篇关于华为的深度报道，大大提高了华为在日本的知名度。
“将想法付诸行动”
因为Ruri 的脑子总是不断在思考，不断涌出新点子，而且每当有了好点子，急性子的Ruri 一
刻都不耽误，马上要将想法付诸于行动。有时她的部下们会“犯难”，就开玩笑说，Ruri 就像一条
金枪鱼，一条停止游泳即会因缺氧而死亡的鱼。听到这样的比喻，Ruri 会俏皮地扮着鬼脸说：“我
只是比别人好奇心强了点而已。”
Ruri 深知本地化对一个外资企业的重要性，正因为如此，当深圳机关的指示不符合日本当地情
形时，她会用实际的例子来说明本地情况是什么样的，她说：“做出符合本地情况的最佳选择，是
我和所有本地员工的义务和责任。而只有这样，华为才能实现真正的本地化。”
急脾气，却做事专业、对输出质量要求绝不马虎；说话不喜欢拐弯抹角，却有十足的幽默感；
作为一个女上司不失威严，有时又像小女孩一样俏皮地扮着鬼脸；作为代表处的智囊团，为本地化
的发展献计献策……
爱思考、多点子的Ruri，下一次会为华为日本带来什么呢？

（选自2013.06.08 第260 期《华为人》）
