---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第12辑-083-西非错过后悔一辈子
doc_type: raw
title: 西非错过后悔一辈子
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 西非错过后悔一辈子

晴朗的天空
我乃06 年毕业一小硕，家中无钱也无房，空有一腔热血在心头，毕业后即想投奔IT 巨人华为，
去非洲闯荡一番，于是写了一份很正式的简历给华为，特别注明：哥哪都不去，就去非洲。
说实话，去非洲，我是有小算盘的。第一，挣钱，出国挣的可是美刀；第二，提升自己，同时
给公司创造价值。咱的英语不是吹牛，从小到大，笔试基本高分，口语基本闭嘴，听力基本靠猜，
所以怎么着也得去非洲和黑兄弟们比划比划；第三，体验一下异国生活，开阔眼界。
西非初印象
经过华为多轮面试，我幸运地加入了无线MKT，于2008 年5 月在兴奋和忐忑中飞向了广阔
无垠的非洲大陆。忍受了近20 小时的跋涉和尼日利亚海关三番两次的刁难后，我终于踏进了这个神
奇的国度。
有人说期望越高，失望越大，我恰恰相反，我的期望值比海平面还低。所以到尼日利亚后，我
发现这儿居然在海平面之上：经济首都Lagos 有汽车，而且还会堵车，高档车竟然比深圳都多！虽
然我们住的地方水基本是黄的，电基本是停的，油机基本是开的，网络基本是不通的，但是每个宿
舍都配有洗衣机、电冰箱、空调，宿舍区有游泳池、篮球场，可以打台球、羽毛球，还配有保姆、
司机。
从国内屌丝一跃成了尼国人民心目中的“高富帅”，我发现自己爱死尼日利亚了。为了表达我
的激动心情，在修改Notes 电话簿时，我以万分虔诚的心在“Other”处填写了：Lagos 真是天堂。
第二天就被秘书MM 驳回了：请勿在电话簿中添加个性化留言。我猜，秘书MM 肯定认为我在发
疯说胡话讽刺Lagos 呢，非洲六月下大雪也洗刷不了我的冤情啊！不管怎样，我开始了快乐的异国

生活。
新兵成长记
到达尼日利亚第一项工作是交付MTN WiMAX 实验局。那段时间我们天天泡在站点上，午餐
就是早餐打包的馒头、鸡蛋外加矿泉水，晚餐只能回宿舍煮面条充饥。即便如此，鉴于当时产品和
解决方案不成熟，我们和研发专家费尽千辛万苦才终于在临测试前一个小时打开了网页。
项目的成功间接促进了科特MTN 的WiMAX 项目落单。在科特代表处要求下，我从2009 年
初开始支持该项目交付。“整个西非只有你懂WiMAX，希望你能把整个项目负责起来。”于是，
我从营销经理变成了产品经理，最后竟然成了项目经理。经过局方长达3 个星期，多达40 条测试
条目和六种不同类型终端的测试后，我们成功交付了10 个pilot 站点，顺利启动了二期。
在整个项目的交付过程中，我不仅和局方人员结下很好的私人关系，更有意思的是，在这个法
语国家，我的英语突飞猛进，甚至得到客户的频繁点赞：“you are a lecturer”。
2012 年初，我调到西非企业业务做客户经理，负责州政府项目拓展。印象最深的是去尼日利
亚三角洲地区的B 州拓展的情景。那儿治安比较差，我们去拜访客户要先坐飞机到P 州，然后雇用
当地警察送我们到目的地。去外面勘测时也是警察先下车查看四周，然后我们才下车，那阵势就像
保护国家领导人一样。当然，采取这些措施只是以防万一，实际上，尼日利亚也好，整个西非也好，
并不像国内兄弟们想的那么危险，那么艰苦。
心态决定一切
西非的生活尽管没有国内那么五彩斑斓，但也绝不像大家想象的那样过着苦行僧般的生活。是
生存还是生活，很大程度上取决于你的心态。
对我这种篮球狂热粉丝来说，有个篮球场，生活就有了意义。到了周末，篮球场必然人山人海。

在这里不管你是高手还是新手，大家都尽情挥洒汗水。地区部生协每年也会组织各种比赛，每当这
时，家属、宅男都从宿舍里冒出来，为大家呐喊助威，更有猛人直接敲着洗澡盆当做每节终场锣声。
球赛结束后不管是输是赢，大家都很开心地去Mega Plaza 喝个小酒，吃个烧烤。如果嫌出去
吃饭太贵，也可以DIY，先去摩洛哥市场买上新鲜的菜，然后各自拿出压箱底的绝活，拼凑成一桌
佳肴。
相比尼日利亚稍显枯燥的生活，科特迪瓦算是西非的天堂了，San Pedro 风景尤为漂亮。旅馆
离海边不到50 米，晚上你可以拿罐啤酒坐在沙滩上，仰望半空悬挂的皎洁圆月，搜寻沙滩上快速移
动的螃蟹……除了漫长的海岸线，首都亚穆苏克罗的世界最高天主教堂，经济首都阿比让空气中弥漫
的可可香味都会让你流连忘返。
不来西非后悔一辈子。如今，我已经走过5 个国家，见识了尼日利亚人民的乐观，惊叹于科特
和平圣母大教堂的壮观，品尝过加纳的“FUFU”，也曾在贝宁和多哥之间来一场说走就走的旅行。
这儿是我从来没有后悔的选择。当然，我的西非之旅还远没有结束，谁知道未来是否有更刺激的事
情发生呢？
（选自2014.07.31 第281 期《华为人》）
