---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第06册-074-我们的开心阿姨
doc_type: raw
title: 我们的开心阿姨
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 我们的开心阿姨

宋婕
办公区有一位清洁阿姨，每次碰到她，她都会主动地跟我打个招呼，如果多聊两句，发现她还
知道我叫什么名字，问我最近是不是出差了。后来有一天下班后，我与她聊了起来，让我收获了很
多，学到了很多做人的道理。
“你们开心，我就开心”
我不太在意领导怎么看我，我只希望我服务的人都能开心。在华为，大家都对我很好，我看到
华为的人每天一上班就很忙，经常看到干部部的小姑娘一路小跑，我总想，我能帮助你们做些什么。
我们领班说哺乳室的冰箱至少要一个月清理一次。我就想，这些做妈妈的人，真不容易，不像
我们农村人可以不上班在家带孩子，我也是做妈妈的人，小孩子吃的东西，一定要卫生，所以我就
每天清理，每周再彻底清理。周六的时候，把电断了，把冰箱里的东西全部清洗一遍，把冰箱的门
打开，换换气。哺乳室的门关着，会有一股味道，进去打水的员工会不舒服，所以，我每天早晨来
了以后，就先把门打开透气。其实也没什么，就是心里想着这个事，就是顺手做的。
我们（物业公司）说，根据合同约定，员工的办公桌不是我们清洁的范围，清洁公司都是这样
要求的。可能是怕丢了东西说不清吧，可我不这样想，我又不偷东西，怕什么。我还经常帮员工找
丢了的东西呢，上次一名员工在会议室把手机丢了，我就赶快去通知查录像，发现是施工的人员，
后来找到施工单位的领导，把手机要了回来。
我原来是周末休息的，后来就向领导申请周五休息，周末来上班，为什么呢？因为周末员工少，
我就可以把所有的地板拖干净，再把员工的桌面擦一下，再把员工坐的椅子擦一下，包括椅脚，这
样，周一早晨，大家看到干干净净，心情就好，就开心了，那我也就开心啦。

“每个人的所得都是劳动得来的”
我的基本工资有一千几百元，我还会在休息的时候再去做钟点工。我没觉得有什么不公平，别
人挣多少钱，那是他们应得的，我认为每个人挣的钱都是劳动所得，挣钱多一定是他有那个本事，
自己有多大的能耐就做多大的事，我会尽我自己的努力去劳动。
我家一个儿子，也在上海附近打工，老公身体不好，我就让他少干一些，我平时也不花钱，我
只要看到家里的人开心就好。我经常加班，别人嫌加班挣钱少不做，我不管这些，只要有事做，我
就踏实。
我到上海后，一直是做餐饮的，原来在建银的食堂做（注：华为曾经租过），认识好多华为的
员工，他们都对我很好，后来新基地物业这边招人，我就进来了，没想到的是没让我到食堂，而是
让我做清洁，一开始我总觉得这个工作有一些没面子，后来发现，不管在哪个区域做，华为的员工
都对我很好，不把我当外人，我心里就很舒服，心里就没有顾虑啦。
我打扫卫生时，我看到地上的纸片，别人会把它丢到垃圾筒里的，但我总要问一下员工，是不
是他们还要的，有一次，我收垃圾时，看到一张纸，我就问员工是不是还要的，员工一看，说他正
在找这张纸。要是我不问，那员工不就又要重搞啦嘛。
我在周五时，会做两家钟点工，三个小时的活，我一般2 个小时就干完了，主人很高兴，对我
也很好，经常请我吃东西。我同事经常问我，为什么我总遇到好人，我就说，你对别人好，别人就
会对你好。只要大家对我好，就是我得的奖。
“要争气，不要让别人失望”
我也有烦恼的时候，烦了就找朋友聊一聊。钱挣得多不一定存得多，我除了给老公和儿子花钱，
我不花钱的。我在老家四川绵阳乡下修了房子，地震后，国家给了一些补贴，我们将来还是要回到
乡下去的。人要知足，只要开心，什么都好。
有一次我听到同事在聊找工作的事，因为我们都会多打几份工，他们总是挑工作。我就说，首

先要自己做出成绩来，才能说拿多少钱，自己都没有做，凭什么说人家给钱少了。我清楚自己没有
文化，年龄也大了，能把自己的工作做好就很好了，不会多想什么。我永远记得当初介绍我工作的
房东说：要争气，不要让别人失望。
我一直记着这句话，不要让别人失望。
（选自2011.5.30 第236 期《华为人》）
