---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第08辑-064-三十五岁还是三十五年
doc_type: raw
title: 三十五岁还是三十五年
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 三十五岁还是三十五年

李山林
曾几何时，“35 岁退休”成为一种时尚，一夜暴富的故事不断通过传媒刺激着大家的神经，3
年买车5 年买房成为年轻人“指日可待”的目标。
在这种社会环境下，学校也不再平静，学生开始离开课堂走向新经济。以前刚进大学时，学校
提倡的为祖国健康工作50 年的号召被大家置之脑后，大家的梦想就是跑步进入富裕时代。
可惜世事难料，泡沫经济不能长久。秋风所过，落叶纷飞，转眼就到了少数几个先知先觉者所
预言的冬天。但泡沫过后并没有给大家带来完全冷静的思考，“35 岁退休”的故事尽管已经从传媒
中下岗，从报刊中消失，但泡沫化的憧憬还没有完全冷静，曾经美好的回忆依然留在脑海中，过去
发烧的期望还有余温……
“35 岁退休”尽管不提了，但我们是否认真思考过我们准备工作多少年？
正如在《无知者无畏》中我们计算软件开发生产率一样，我们也计算一下我们的职业生涯。如
果我们在60 岁退休的话，大多数人可能要工作35 年。我们如何规划这35 年的成长路径：我们准
备做1-2 年的开发？2-3 年的项目经理？3-5 年的产品经理？然后呢？是否准备做30 年的产品经理
或者产品线总监呢？或者到一个新地方回头重新补课做开发？
我们公司的人均效益是业界平均水平的1/2.7，其实我们在各级工作岗位的年限与业界相比，
也大致处于同样的比例。我们工作2 年以后就做项目经理，而业界需要4-5 年，我们工作3-4 年就
可以做部门经理，而业界需要8-10 年。在我们还没有学会软件开发管理时，我们就开始行使了管理
的职能，当国外公司或者他们在中国的外企员工在职业道路上稳步前进而不急不躁时，我们的干部
还在快速成长的过程中，不断地嫌自己没有跟上快速前进的步伐。
在我们要求不断提高人均效益时，我们也需要和职业化经理的素质相比。早熟的果子总是太苦

太涩。我们当中很多人在来公司3-4 年之后快速成长为部门经理、产品经理，当前进的道路变窄时，
有的人意识到了自己在素质和能力上的缺陷，在工作中不断学习，弥补自己的不足，给自己储备燃
料，准备迎接新的挑战；也有人选择了另投他门或者出国、到外企，但离开后其中的很多人不得不
从编码做起。为什么呢？因为我们曾经拥有过这个职位，但不一定达到业界所要求的职业化水平。
公司过去在高速发展过程中给我们更快的成长机遇，但也让我们“早熟”，我们这些被催熟的“果
子”在“品位”上有一些缺陷自然不足为奇，在当时来说我们是幸运的，我们幸运地成为公司选中
的对象，我们也做出了我们的努力，没有辜负公司的选择。但是公司发展了，公司所面临的形势变
化了，我们要走向世界，与国际大公司要在竞争中联合，在联合中竞争，对我们各级干部无论是在
知识、能力、品格还是智慧上都有了新的、更高的要求，我们在培养干部、选拔干部时会更加平稳、
更加有序。快速成长往往会造成这样的局面：“我们少了一个优秀的员工，却多了一个不太称职的
干部。”公司在任职资格以及技术等级方面的工作正是管理规范化的重要措施。我们要不断地完善
自己，以适应公司新形势下的要求。过去相对合适的，现在并不一定依然合适，原来还不需要的，
现在突出了。
我们在某个岗位并不自然而然表示我们就具备了与业界同行同样的技能，尽管我们有时会和工
作经历（年限）是2.7 倍于我们的同行坐在一起谈判或者交流，但这并不意味我们就具备与别人并
驾齐驱的素质。这是因为我们还没有准备好就开始上岗了，甚至我们连合格的程序员都没有做好之
前，我们就开始做项目经理了，快速成长的过程就是在自己的脚下不断地垫泡沫塑料。泡沫塑料终
归是泡沫，如果我们的目光总是盯住高处，而不仔细检查自己的脚下基础，如果我们真的把泡沫当
做泥土，当准备起跳时，那就完全看运气了，估计等待我们的不是摔跤就是崴脚。
在考虑我们职业生涯时，风物长宜放远量。我们应该做好工作35 年的准备，至少工作25 年
吧，而不是以35 岁为期限只争朝夕。无论是走管理线还是技术线，我们都需要认真考虑一下，充分
设计好自己的发展路程，静下心来考虑一下：与国际业界同行相比较，我们还缺少什么？我们该怎

么弥补？
目前的中国需要“既懂国际规则，又了解中国国情”的人才。对于我们来讲，国际规则的许多
方面我们并不熟悉，对产品开发来讲，IPD/CMM 至少是国际公认的有效规则，我们需要踏踏实实
地去理解它的真谛，不断提高自己，满足按照国际规则所需要的各种能力。
当前让我们在岗的干部全部回头重新补课不太现实，但是，在业界全球走低的形势下，或许给
我们提供了一个弥补不足的良机：我们利用业余时间不断学习与时俱进的同时，在工作中也可以向
下深潜，在面临级别比自己目前岗位低但能做实事的岗位空缺时，我们是否能放弃浮在空中的虚职，
去脚踏实地做一些实事，为公司，也是为自己今后的发展垫上坚实的基石而不是塑料泡沫。
我偶尔听人说，我现在是项目经理了，我要负责3-5 人的开发管理，我就开始管理工作而不用
做具体的工作了。在Openday 中，也有员工反馈：“有的人工作有一点成绩后，就不干活了，希
望尽快在管理上发展，去当领导而不是做实事，这并不利于公司的发展。”其实这对个人的发展也
是不利的，道理其实并不复杂，只有你做的多，你才有更多的积累，如果我们长时间浮在上面，就
会荒芜，如果我们浮在上面工作量不饱满，我们的整体效益就会降低，这就是非战斗减员。我们应
该主动地下潜，指挥员不一定要冲到前线，但蹲在战壕还是有必要的。
有人说公司平稳发展了，机会少了，但我们也要看到，我们成长的道路更健康、更科学、更合
理了，我们的事业可以比以前少走很多弯路，成功的机遇会比以前更大。所谓平稳发展的含义就是
与国际接轨，我们将按照业界的方式，努力把自己培养成职业化人才，公司推行CMM 也好，推行
IPD 也罢，都是与国际接轨向业界看齐的一步。我们的确不要“近视”，不要总是盯着周围，我们
要投向海外，投向世界，我们要和业界进行比较，我们是否创造了同样的效益？我们是否达到公司
的预期目标？
有人曾经对幸福和痛苦有如下的定义：“当你的能力超过你的欲望时，你就是幸福的，反之你
就是痛苦的。”在这里也蕴含同样的道理：“当你所带来的效益超过业界平均水平时，你就是幸福

的，反之，我们就应该痛苦。”个人如此，团队亦然，在规划我们今后的职业生涯时，我们应该冷
静踏实地做出选择！只有这样，我们才能算真正地工作35 年！
（选自
2002.11.5 第135 期《华为人》）
