---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第13辑-053-千万之臻品质致远
doc_type: raw
title: 千万之臻品质致远
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 千万之臻品质致远

记华为首款千万级销量手机荣耀畅玩4X
江晓奕
“中国人讲一诺千金，我们是一诺千万，价值百亿元！”对荣耀畅玩4X 提前完成去年10 月
28 日发布时许下的破千万销量目标，荣耀总裁赵明显得很兴奋：“请拭目以待，以后会有更多惊艳
产品等着大家！”
10 月10 日，在这个带着“十全十美”好意头的日子里，一场声势浩大的荣耀畅玩4X 千万销
量答谢会，在荣耀畅玩4X 诞生地西安以及深圳、成都、武汉、长沙、南京五个城市同步启幕。“荣
耀在这么短的时间内取得这样的成绩，离不开合作伙伴、媒体朋友、亲爱的花粉的支持，还有荣耀
小伙伴的辛勤努力，我的心中充满了感激！”消费者BG CEO 余承东在答谢会上动情地说。
不到一年做到千万销量，意味着每分钟都有近20 部手机卖出。这是华为史上首款千万销量机型，
也是今年国产手机中唯一一款破千万的千元机，长期“霸占”各大媒体/电商平台排行榜TOP3，综
合好评率达到97%。
这样亮眼的表现显然是对成立不到两年的荣耀品牌的巨大鼓舞，然而，千万销量的背后，绝不
只是靠运气……
千元机颜值也可以这么高
“第一眼看到它就觉得很惊艳，完全不像千元机，给人很有质感的感觉”，去年荣耀畅玩4X
一发布，花粉“疯狂的漂哥”就拜倒在它超高的颜值下，“这是至今为止荣耀品牌最具竞争力的千
元机，没有之一。”
纹理电池盖也是让花粉“亲爱的哥哥啊”最满意的一个亮点：“看起来高档，握起来舒适，手
感观感都很出色，我觉得设计师可能是出自木匠世家吧。”对此，设计师邵鹏解释说：“我们希望

做出布的纹理，把自然的元素融入其中，亚麻织物的纹理设计不仅营造出了自然之美，而且还不容
易沾染指纹。”
看似简单的设计，实现起来却困难重重。纹理的粗细、深浅、角度都是经过深思熟虑的，深了
手感会糙，缝隙容易积灰，浅了又看不出效果，研发团队为此试验了不下20 种方案。为了实现设计
要求，设计和研发团队跑遍大半个中国，终于在长三角一厂商处找到了七八台精度最高的精雕机，
为抢时间，更是直接提着100 多套模仁往那儿飞，轮不上机器就守着，机器一空下来就插单，然后
再通过飞机接力，一批批往产线送。最后批量生产呈现出来的效果完全达到了预期。
有别于简单的印刷，背面LOGO 采用了更具立体感的贴片设计，仿佛是在白色的棉麻布上一针
一针绣出来的。这其实是由模具印好形状，再贴上PET 片的。可是，LOGO 细了贴不住，粗了不好
看，浅了容易掉，深了会铣穿，为此设计和研发团队又试验了上百种方案，甚至还考虑到一些“强
迫症”用户会主动去抠贴片，专门请不同的用户来验证粘贴的牢固程度。
摄像头和闪光区域融入了漫画大师宫崎骏《天空之城》作品中机器人守卫的眼眶纹理，会随着
不同的光线折射而呈现出不同的光泽感，设计别具匠心。除此，荣耀畅玩4X 使用了EMUI 3.0 平台，
其中“杂志锁屏”是不少用户的最爱，还有亲情关怀和生活黄页，处处都有惊喜的体验。
品质是产品的王道
当别的厂商一味攒配置比配置的时候，荣耀开始了技术的演进，跳脱低价竞争，追求质价比。
显然，荣耀畅玩4X 也继承了这种基因。“我们要对自己狠一点，把自己逼到死胡同里，把创新做
到极致。”赵明说：“为了做到这个，研发的小伙伴都很聚焦、很勤奋、很可爱。”
这款手机凝聚了西研终端手机团队的辛勤付出。拿“全网通”这个最大卖点来说，最早产品规
划时选择的其实是比较容易实现的双4G，可是当意识到很多用户有同时使用多张不同运营商手机卡
的需求时，做一款中国移动、电信、联通三大运营商4G“通吃”的手机成了整个研发团队的目标，

这在千元机里绝无仅有。“最大的困难是要我们自己定义这种全新类型的产品”，版本经理王晓光
坦率地说。
由于荣耀畅玩4X 的高通芯片平台并不支持全网通，软件团队重新开发了适配机制使不同的卡
兼容，并且让用户几乎感知不到切换过程。上市前一个月，大量测试中意外发现，切换过程中有十
万分之一的概率会出现掉话、无信号等BUG。到了这个时候，难道还要推倒重来吗？还没把这个问
题抛出来，软件团队就硬生生咽了回去，因为他们知道，即使消费者一辈子只遇到一次，也会让全
网通从优势变成劣势。
“其实要妥协真的很容易，可是我们没有。”软件工程师段文杰说。大家顶着压力上，在重构
基础上做减法，去掉热插拔等用户使用并不高的功能，以此来支撑真正意义上的全网通。从粗糙的
原型到最终的成品，版本前后更迭了十多次。为什么这么拼？“如果不把自己逼疯，我们就会被对
手逼死。”项目经理王强如此解释。
为了达到最好的音质效果，荣耀畅玩4X 使用的是专业的Speaker box 方案。成本不能超标，
又不能牺牲美观把手机做厚，研发团队提出把喇叭和天线放到一个结构件上的做法。为此，音频和
天线团队几乎是每天一小“吵”两天一大“吵”。“大家都想把自己负责的部分做到最好。”回忆
起当时的情景，结构工程师陈石峰笑了：“一开始大家试图以理服人，但却发现谁都有理，只能吵
来吵去把平衡点找出来。”
然而，正是有了研发团队这股追求极致的拼劲儿，赵明才有底气在答谢会上下“战帖”：“4X
在品质上专治各种不服，不服来战！”
营销也要有温度
“畅玩4X 销量千万与荣耀在各方面构筑的能力是分不开的，包括营销、渠道、零售、品牌各
方面能力，以及产品的供应能力。”余承东如此分析荣耀畅玩4X 的成功。

产品要在市场上扬名立万，让消费者买单，营销必须到位。在这方面，荣耀畅玩4X“玩”得有
点不同。以“？99”价格开启的“盲预约”活动，用标新立异的做法开了业界先河，赚足了眼球。
价格未知的情况下，第一天预订量就突破百万，Vmall 和京东双平台6 小时突破40 万。不仅如此，
荣耀畅玩4X 还抛弃了传统的发布会模式，采用完全互联网化的线上发布方式，通过社交平台引爆
热点，把面向年轻人的互联网品牌阐释得淋漓尽致。
上市后，荣耀畅玩4X 遇到了春节这个重要的时间节点。此时，一纸车票承载着人们远方的家，
许多外来务工人员通宵达旦排队仍难换来一张回家的车票。为此，荣耀畅玩4X 发起了“帮TA 回家”
的爱心公益活动，启动荣耀畅玩4X 大巴，免费帮助1000 名困难的务工人员回家，给天寒地冻的冬
季带来了浓浓的温情。这种有温度的营销，给荣耀畅玩4X 添了几分温暖，也获得了更多用户的口
碑。“这个活动必须点赞，尤其那些不会上网的农民工，他们不会抢票，需要你们的帮助。”网友
“搞机科技小V”对活动给出了高评价。网友“大苗子呀”也感动地说：“暖心，看着鼻子都酸了。”
再拿今年“6·18”年中大促来说，当其他手机厂商都在大打价格战时，荣耀却反其道而行之，
把荣耀畅玩4X 加价1 元，让用户可以享受到额外的1 年产品维保服务。这既彪悍地证明了手机过
硬的品质，又获得了外界的关注和尊重。正如赵明所说：“我们会坚守自己的底线和品格。”
借助这些与众不同的营销方式，荣耀畅玩4X 把注重品质、温暖人心的形象清晰地展现出来，
为自己赢得了千万销量，更为荣耀品牌赢得了加分。
有朋友才有未来
“一个好汉三个帮，朋友就是荣耀的生态，荣耀和合作伙伴才是真正的‘在一起’”。赵明幽
默地说。
包括京东、天猫、亚马逊中国、苏宁易购等几大商城在内的庞大线上销售网络，满足了不同区
域消费者的购买需求。同时线下渠道一齐发力，共同打造全渠道销售模式。这些平台为荣耀畅玩4X

提供了庞大的销售网络，是千万销量背后的大功臣。
除此，腾讯视频和咪咕影院为荣耀畅玩4X 用户提供了专属会员服务，中国电信、中国移动则
提供了近百G 免费流量。“看大片就一个字——爽！”来自西安的花粉代表竖起了大拇指，加上自
带的5.5 寸大屏，荣耀畅玩4X“看片神器”的美誉不胫而走。
为了感谢合作伙伴的鼎力支持，答谢会特别设立了颁奖环节，授予合作伙伴线上线下销售奖、
优秀供应商等奖项。“术业有专攻，每个企业都有自己擅长的地方，我们在自己不擅长的领域要和
每个领域最强的合作伙伴来集成合作，把最佳的用户体验带给消费者。”余承东说。
千万销量，是荣耀史上浓墨重彩的一笔，也是一个全新的起点。对此，余承东提出了新的目标：
“希望荣耀后续打造出销量超越2000 万、3000 万的爆品。”
“事了拂衣去，深藏身与名。荣耀将不忘初心，继续做笨鸟，畅游勇敢新世界。”答谢会的最
后，赵明如是说。
期待荣耀给我们带来更多惊喜。
(原文刊登于2015.10.19 第310 期《华为人》)
