---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第07辑-049-忘不了
doc_type: raw
title: 忘不了……
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 忘不了……

陈志标
我总爱跟大家开玩笑说自己不够走运，一个南方人分配到大西北、“发配”到新疆，但我实
际又是那么的幸运，我得到了很多人无法得到的锻炼、看到了很多人无法看到的胜景，更绝的是我
总碰到了那么多关心、支持我工作的人，尤其是很多的客户，他们为大西北的通信事业默默辛勤工
作着，我很惋惜仅能把我记忆最深的写出来以怀念那一群朋友们，并再说声谢谢您们！
一、陕西榆林佳县的高主任
这是99 年7 月的事情，我到陕西榆林佳县装一个ETS 基站，当时没合作方，天线队因点少路
远不干，所以硬件都自己安装，我就一个人独往。县局高主任接待了我，我仅有一个人，看出他有
点失望，他还是很快地找来绳子、安全带，大家就忙起来。高主任五十多岁了，但干活是当仁不让，
七月天中午干到12 点，下午2 点又上塔了，累活、险活抢着干，比我们年轻人干得更出色。他笑
谈他17 岁就开始干外线，现在这点活不在话下。挺想念这位象父辈一样关心我们的老主任，不知他
安好？
二、安康石泉的蒋诗萍主任
第一次到安康是去开西安办的第一个WSA，是99 年10 月，我们第一站就是石泉。蒋诗萍是
他们的维护主任，到石泉的华为人多数得到她的很大帮助。蒋主任人温和、漂亮、能干、热情，有
时我们很奇怪为什么这么多的优点能集中到一个人身上。安装开始她不仅派两个员工帮忙，而且经
常自己动手，我们放馈管时，跟我们爬上爬下，满身灰土，这是我开那么多局第一个跟我们爬走线
架的女工程师，也是仅仅的一个。周六，她发烧病了，打电话给刘元说不能来，再说家里也需要她。

但中午她又跑过来，到机房看，说已吃过药，没事，并执意请我们吃午饭。
真是少有的好领导。
三、新疆库尔勒的赵工
库尔勒就在罗布泊与塔克拉玛干大漠的北面，原来是个小绿洲，因石油开发一夜变大。库尔勒
是靠孔雀河的水来抚养的，但占用了太多，水不够用，就到博斯腾湖抽水，离库尔勒大约70km 地
方建了一个扬水站，我们的ETS450 基站就放在扬水站以解决他们通信不方便的问题。
建成电测时通建部的赵工与我一起去电测。电测越来越远，令我们惊奇的是离基站80km 的地
方信号还达到4-5 级（在无线是个很好的级别），公司无线产品的巨大威力表现出来了。赵工一高
兴我们一起上一个更远的地方金斯特度假区电测去。金斯特渡假区是一个高山绿洲，有雪山、针叶
林、还有著名的马兰基地——原子弹研发基地就在这里，但裁军拆掉了。到这里与基站距离已经超
过100km，而且在山谷里信号时有时没有，为了试通电话，我们决定到当时军队在山上留下的通信
塔测试，因为我们相信军队的设备能通我们的设备也能通。赵工、县局局长、司机、当地乡长，乡
长司机、我一起抱着设备上山。哇！看起来不起眼的小山怎么爬起来这么困难，没几步就气喘嘘嘘
的，我的身体是很棒的应该不会这样才对，但回头只有赵工、司机、乡长跟上，其他人怎么都呆在
半山腰？到了山上，乡长说，这里海拔5000 米，我的天！但山上信号还是不够稳定，赵工一个人
还爬上一个6 米高的大铁棒，就是当时军队的铁塔了，下面就是深渊，很危险，终于打通电话，大
家高兴。回头赵工一句话我一直记着：“我就是要爬到能打通电话为止！”赵工的执著与敬业深让
我敬佩！
四、吐鲁番的于主任

吐鲁番的于主任，是搞移动出身的，对无线极其熟悉，年轻有为，30 岁不到就当了地区局的
通建主任。于主任很高大，热情友好。
第一次到吐鲁番开局是ETS 扩容，因当时吐鲁番局人少，建设量大，局方的准备工作不是很充
分，但又很急，急用户之所急，我们就哪个局点准备好开哪个，但说好他们要再施工准备其他点。
我几乎每天都给于主任打电话催，他们可能实在太忙，周一到周五还没准备好，我又给他打电话，
他说：小陈，你不用催我了，如果明天还没准备好，我自己给你准备。第二天，周六，刚好下面的
人没把环境准备好，我一气早上10:30（相当内地8:30）就给他拨电话，他真的来了，而且自己搬
电源线，七层楼梯爬上跑下的。
过后我也感到内疚，他好不容易有个周六就给我打断，他会不会很生气呢？没有，反而很配合，
于主任确实是干事的人。
五、博州——一个群英局
博州全称为新疆博斯塔拉蒙古族自治州，著名的西口第一哨阿拉山口就在这里。博州局是新疆
出了名的能干肯干的局，我们的工程师都乐意到那里出差，随工配合极好。我第一次到博乐（州府）
是为开一个无线本地网，当时到达时是下午16 点（相当内地14 点），拜会了他们吕局长与运维部
余主任，我们非常快地开完协调会，他们马上派人配合，下午就干开了，对这种高效率真来劲。下
午抬机柜，人太少，吕局长、余主任亲自帮忙抬机柜，我们很多工程师开了很多局都没见过局长呢。
到博州的第一天晚上我就象通常一样加班，当天BSC 就立好了，晚上布电源线时，余主任来
了，看我布电源线，闲不住，跟我一起干起来，我又感动又不好意思，只能不停地说谢谢。后来设
备开通后吕局长、余主任又跟我一起电测，因吕局长太忙，还是他周六假期跟我出去的，非常有责
任心。在安装期间，刚好我们片总王利刚、主任童伟下去做客户拜访，吕局长对王总说过这样的话：
“没有哪个厂家的设备不会出问题，我们也不是说不能出问题，只要服务周到及时我们就非常满意”。

他对华为的服务表示了充分的肯定。
强将手下没弱兵，古人话没错，我接触他们的每位员工都可说闪闪发光，维护中心的宋师傅、
安师傅他们干活一点都不含糊，甚至在我们一起电测差点出事、在雨雪交加的泥地里一同推车而无
怨无悔，满身泥水。事后宋师傅的太太笑骂宋师傅的衣服脏得干洗店都不要，要她自己洗。维护中
心李大姐自己记得全州各分局的电话号首，做计费时不必看档案，管维护市话机房的工程师伏工在
为对NO.7 时因S 厂家设备问题连续五天晚上超过凌晨4 点才休息。
六、还有很多……
我当然会记得在商洛地区农话局的罗主任与丹凤县局的段局长，他们与我们一起在山上一包方
便面就渡过一天；新疆阿拉尔水管处的夏工，在沙漠中驱车数百公里来接送我们；渭南的李工，一
直默默无闻地维护着系统；咸阳永寿局的工程师们，他们和我一起为了把山上的基站搞完，回家吃
饭都晚上十二点；伊犁的王新刚工程师，我们一起开局渡过了难走的十几天的路程，一起为做数据
而熬夜的日子……
我在西北这中国电信最落后的地方接触他们大量的员工，从局长到主任到基层员工，从年轻人
到中年到老干部，他们都越来越表现了一种积极上进与主人翁心态，而且他们还一直在努力，还会
有更多的优秀员工涌出来，我想有了这些员工中国电信是会更加强大的。
（选自2000.11.25 第111 期《华为人》)
