---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第11辑-067-老华为-向你学习
doc_type: raw
title: 老华为，向你学习！
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 老华为，向你学习！

第32 期高级干部研讨班徐俊
我自认为是一名“李云龙”式的干部：敬业勤奋、热爱工作、充满激清，业务能力也还算强；
但做事不太顾及别人感受，不爱遵守规则，喜欢“胡志明”小道；工作中曾经跟领导拍过桌子，跟
周边部门兄弟吵过架，“一唬二凶三骂人”对待直接下属。
庆幸的是，在我的成长过程中经历了三位“老华为”主管，他们的品德和行为影响着我，触动
着我不断反省、改进和成长……
榜样
08 年初，来非洲二年多的我，非常纠结。自己所处的办事处刚突破新进运营商W，拿下了全
网TK 新建工程。我是该国交付体系唯一的“开荒和坚守者”，却由于交付组织的合并,未能当上项
目PM,而是继续跟进一个需融资的政府项目(已经跟了近三个年头)。前期的坚守和付出没有被肯定，
自己的专业能力没有被认同；我萌生了退意……
又过了半年，正准备辞职。由于W 项目交付遇到了客户强烈投诉，新的地区部交付副总裁来
救火，他问我敢不敢接W 项目。面对他期望的眼神，我压下辞职书，承担起了项目交付PD 的责任。
两个多月后，项目进展有了起色，主要城市网络都建成商用，但仍不能达到客户的期望：客户
网络虽然商用，但连结二个主要城市的通信主要是靠卫星，带宽有限，成本巨大，原因是我司承建
的骨干微波站点迟迟不能完工商用。而这13 个backbone 站点全部在原始森林中，建站困难巨大，
有些站点已经开建了近半年，连通往站点的道路都没有打通。考虑到条件恶劣，基本上没有派中方
督导到现场监控工作，完全靠分包商自觉，所以建设十分缓缦。正在一筹莫展，一天晚上，我接到
河对面邻国一名区域经理打来电话，询问我的项目进展情况。他告诉我，交付副总裁到他的区域支

持，得了疟疾，但仍不忘我这边项目交付的情况，让他打电话问一下。
我非常吃惊，并不因为领导病了，而是领导去的区域。那是一个艰苦国家里最艰苦的区域，在
该国从首都到区域只能坐小飞机，而且该国飞机失事率相当高。
第二天一早，我就订了一张去区域站点的机票，直接去现场蹲点。高级干部身上的以身作责、
不怕牺牲、敢于当责，对我产生了影响，而我的行为也影响着项目组成员。我们在期限前开通了站
点，获得了客户的高度评价。
底线
08 年底，我被任命为C 国交付主管。团队里有一个管理服务的项目经理J，能力突出。在他的
带领下，管理服务平稳交付，客户满意度和组织绩效都很好……
有一天，项目组一名成员向我透露了一个令人震惊的消息：J 利用职务之便，私自从国内采购
耗材，准备通过自己掌握的项目组自行采购权，转卖给客户赚取高额利润。
我当时的反应是，这肯定会连累到自己，影响提拔的前程。而且这名员工比较冲动，我担心他
会做出什么无法控制的事。上报处理？还是悄悄压下来？犹豫不决中，突然想起该员工的业务线主
管。他也是一名“老华为”，曾经到我的项目组支持了很长时间。
听了我的汇报，他非常严肃地告诉我，这是大是大非的底线问题，必须马上给代表处领导和地
总上报，不能计较个人的得失。最后，事件按照公司规定很平静地处理了，而我并没有受到牵连和
影响。后来追朔，发现问题的根源在于跟客户签定的合同中，自行采购监管缺失，我们通过管理流
程堵上了这个漏洞。
干部的正气，对底线的坚守，是我们前进的指路明灯和原动力。
委屈
09 年底，由于两个地区部合并，我变成了PMO 部长，这对近期一直发展很顺的我是一个打击。

总感觉自己能力出众，却没有得到期望的岗位职权，心里有怨言。这时候，同样降了级的另一位地
区部交付VP 来开导我：干部要服从安排，要自视自身的缺点。他让我到一个公司特级项目担任PD，
利用我的业务技能所长，带领项目组走出困境。这是一个非常复杂的无线TK 项目，项目成员近二
百人。为了帮助客户快速实现商用目标，他自己也几乎是天天扎在项目组中，给我全力支持，并且
甘愿去当一名区域经理，辅助我在区域一线了解各种场景下的交付情况，帮我出谋划策。终于我们
力出一孔，项目组成功渡过了黑障期,快速有效地完成交付并成功商用。
这位“老华为”能上能下、受得了寂寞、经得起委屈，让我再次受到洗礼，深刻认识了自己，
并努力提升管理技能。
在公司早期的一些老华为人身上，经过这么多年的薰陶，华为的核心价值观都潜移默化，融入
了他们的一言一行中。我有幸能与他们共事，在价值观的自然传承中，以正自身。
“老华为”，向你们学习！
（选自2012.11.30 第254 期《华为人》）
