---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第06册-045-海外偶遇
doc_type: raw
title: 海外偶遇
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 海外偶遇

孟广斌
随着公司业务的快速发展，到海外出差的机会越来越多，辗转各地虽然比较辛苦，但也有机会
接触那些同样在异国奔波的中国人。尽管都是擦肩而过，但他们积极向上、乐观、豁达的精神，却
让人感慨不已。
印度新德里机场——无所畏惧的节能灯销售员
正在机场办理登机手续，被一位满头大汗、带着浓重广东口音的中年人一把拉住：“兄弟，你
是中国人？帮帮我填写这些表格，我一点外语都不会。” 后来才知道他是佛山人，生产节能灯，几
个月前偶然在报纸上了解到印度市场在这方面还处于空白期。虽然不懂外语，也没有中介平台，他
带着样品就冲到这个完全陌生的国度。很难想像他这两个月是怎么过来的。“哑巴一样，两月没说
话，所有交流都就靠手来比划，不过效果还好，几经周折，竟然确定了几个供货意向，现在是回公
司搬兵。”看着这位眉飞色舞、滔滔不绝的销售员（估计两月也把他憋坏了），让人心生敬意。看
似平凡的他，和那些在15 世纪创造欧洲大航海时代的冒险者一样，只是因为怀着对成功的渴望，就
无所畏惧地向未知世界出发。虽然那次邂逅已经过了多年，但每当我看到那些散发着白色荧光的节
能灯，就想起那位满头大汗的拓荒者，以及那双充满希望的闪亮眼睛。
埃及开罗地铁——多面手的“国家代表”
在破旧的地铁车厢内，偶然遇到了他，一个精明强干的中国小伙子。除了我们两个，其他都是
埃及人，所以很自然的聊起来。他是国内某发动机公司的驻埃及“代表”，一位名副其实的多面手，
在埃及三年间，从销售到售后服务，一人全包。拍着身边的工具包，他说：“公司还处于开拓期，
就让我自己一个人在这儿。今天去修理机器，辛苦倒是不怕，但每次人家都质问我是不是皮包公司，
也难怪，卖东西讲幻灯片的是我，修东西钻车底下的也是我。每次我都解释说这是公司要求，要对

客户端到端负责。”不过让他高兴的是，因为业绩慢慢上来，公司已决定给他派一个人，“那我就
可以在客户面前直起腰板了，哈哈。埃及市场大得很，再过几年就好过了。”看他工作服上的油渍
痕迹，不知道公司第一批海外创业者是否也有类似的经历。后来才注意到埃及的大街上，已经有很
多的奇瑞、长城、吉利轿车，再过几年，相信这位现在身穿油渍工作服的多面手会成为名副其实的
“国家代表”了。
莫斯科机场——在海外布局的农机厂长
莫斯科转机，要等8 个小时。我正默念着蹩脚的英语，两个邻座的中国人盯着我的电脑包，突
然问道：“你是华为的吧？”一番警惕的寒暄，才知道他们是河北一个农机长的厂长和市场经理，
这次是去乌克兰参加一个农机展会。厂长十年前承包了一个即将倒闭的农机公司，经过苦心经营，
已经发展到300 多人，一年纯利润也比较可观。但让我惊奇的是他的全球眼光：已经在非洲几个和
中国友好的国家建立销售部，现在正努力拓展独联体市场，未来可以说是一片光明。“同期的很多
农机公司都倒闭了，为什么我能走到现在？因为我在学华为。我读过华为在网上的所有文章。” 这
位厂长经过创业初期的血拼，公司虽然略有盈利，但他发现国内农机市场在同质化竞争下已没有多
大潜力，受华为启发，他力排众议，把大部份收入都投入到未知的海外市场，“原来做好了几年不
盈利的心理准备，但实际比预想的要好，现在只要看到适合我们的华为管理文章，就组织班子一起
学习。” 那些以前只有在公司才听到的词句，从这位神采奕奕的农机厂长嘴里讲出来，确实让人感
到惊奇，“文化、资源、绩效考核、奋斗……” 甚至还与时俱进地问起“呼唤炮火”，不过因为信
息安全原因我不能给他什么答案，其实我自己的理解也不一定比他更深，但面对这位“小型跨国公
司”的领导，不由让人想起一句名言——“眼界决定境界，定位决定地位。”
这些偶遇的路人，同华为人一样，是无数在海外打拼的中国人的缩影。虽然一路坎坷，但他们
因为心怀梦想而对未来充满希望。借用安迪的一句话来祝福他们：“Hope is a good thing，may be

the best of things, and no good thing ever dies.”
（选自2010.8.31 第227 期《华为人》）
