---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第13辑-077-在西非-发酵-幸福
doc_type: raw
title: 在西非“发酵”幸福
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 在西非“发酵”幸福

顾清（员工家属）
从2013 年8 月开始“随军”，5 个月的喀麦隆生活，两年多的贝宁生活，时与光就这样交替
流逝，留给我们弥足珍贵的家庭时光，以及消化快乐、发酵幸福的机会。生命给予的宝贵财富，我
们都会永远珍藏。
神秘非洲，开启美好生活
非洲对我来说是梅里尔·斯特里普主演的《走出非洲》；是《十万个为什么》里无数次读到的猴
面包树，是黝黑皮肤上繁复的超大首饰；是《动物世界》里那壮美雄奇的热带草原，也和炎热、贫
穷、疾病脱不了关系……所以在决定带两岁半的乐子前往非洲之前，我像很多家属一样，纠结、矛盾，
既着迷于它的原始神秘，又顾虑它的落后贫穷。最后，心底的一个声音敲击着我的心门：父母有责
任给孩子一个健康阳光的成长环境，我们仨都是那么需要彼此，任何艰难险阻都能克服，只要我们
在一起。
就这样，我们带着笃定的心，收拾了180 公斤满满七个大箱子的行李，直奔喀麦隆。沈阳→北
京→巴黎→雅温得，23 个小时的长途飞行，一路上有惊无险。2013 年8 月16 日晚，我们平安抵
达目的地，下飞机的那一刻，我心中默念：“Hi，我们来了！”
喀麦隆首都雅温得是仅次于经济首都杜阿拉的第二大城市，层峦叠嶂，植被茂密，给人一种置
身山城的错觉。全新的生活在倒时差和柴米油盐中悄无声息地铺陈开来。员工宿舍宽敞明亮，面朝
中国大使馆，每天都能看着中国国旗迎风飘扬，心里安定踏实。配备齐全的生活必需品和强大的后
勤保障让我觉得除了语言外，日子过得跟国内没两样。
9 月，我们像所有父母一样迎来人生的又一课题——为乐子选择一所合适的幼儿园。陌生的环

境、陌生的语言，对一个孩子来说是一个前所未有的挑战。我用极大的耐心和包容帮他做好入园前
的心理准备，乐子也从最初的哭嚎拒绝到逐渐适应，最终快乐融入。从完全听不懂到混合三国语言
数数，那可爱的样子和嗲声嗲气的发音，给了我们最大的幸福感。
当然，生活有时也稍显枯燥，无处逛街购物无处吃喝玩乐，孩子也没个撒欢释放精力的地方。
不想让这种单调成为生活的色彩，我开启了折腾模式：在崎岖不平的街道上跟操着法语口音、说半
吊子英语的师傅学习手动档开车；去法语文化交流中心学习法语；坚持每天下午带娃在环使馆区散
步；周末一家三口到Mont Febe 山脚下的马场喂马或在“生命之路”健走两公里……就这样，日子
突然变得丰富起来：还不能开车上路但已掌握驾驶技巧；虽还没通过法语等级认证，但已能大胆沟
通；乐子从半走半抱，到后来能在“生命之路”独立完成两公里健走，同动物亲密接触，懂得关爱……
一家人贪婪享受着这里的安静祥和、简单美好。有时我会想，再过十几年，乐子也许不会记得
这段非洲生活，但内心深处一定会有一束来自非洲的阳光。
可是，生活总以它自己的方式执拗向前。还没来得及深入了解喀麦隆，我们又得奔赴下一站：
西非贝宁。这个陌生的袖珍国度，会给我们带来什么惊喜？
成长蜕变，幸福持续发酵
贝宁共和国位于西非中南部，自然资源匮乏，人口稀少。百度里教科书式的信息检索，外加年
代久远的图片让我郁闷到不行。但不管去哪，只要是我们仨在一起，那里就是天堂。于是，我再次
毫不犹豫收拾了170 公斤六个大箱子的行李，带娃启程。
2014 年4 月15 日，我跟乐子抵达贝宁首都科托努机场，潮湿闷热的空气中夹杂着些许粘腻。
华为的驻地设在沿海中心地带，毗邻大海，春暖花开。这里有大型的综合性超市、小联合国般的饭
店一条街、优雅别致的度假小岛。当然，对我来说更大的惊喜是乐子上的美国学校，老师治学严谨、
形式自由开放，给了他恣意挥洒天性的土壤，乐子每天快乐地往来于学校和家之间。

慢慢地，我越发喜欢上这里。2014 年9 月，我加入了由国际妇女俱乐部和法国文化交流中心共
同创建的Cotonou Acceuil（科托努欢迎你）机构。机构有多个兴趣小组。想学语言？英语、法语、
西班牙语任你选。想学烹饪？法国菜、意大利菜、墨西哥菜随你挑。想了解风土人情？带你染布、
远足、逛皇宫。机构还承办一年一次的圣诞卖场，跟朋友们一起做手工搞义卖，筹措来的资金用于
资助这里的妇女儿童。在这里，我收获了满满的友谊，实现了成长蜕变。
就这样，三年的时光在踏实的每一天里慢慢流淌，在乐子天真无邪的笑脸上悄悄印记，在西非
艳阳高照潮起潮落间越走越远……这里的生活依旧充满未知和期许，我爱这里的一切，爱这个“走进
非洲”的最初选择。
（原文刊登于2016.4.15 第322 期《华为人》）
【部分读者评论】
s00185858：
西非5 年一路走来，感谢每次深夜的守候，感谢每天你亲手烹饪的美食，感谢每时每刻对儿子
照顾，我们一起携手走过人生最难忘的西非时光。
l00311223：
赞！西非的“神雕侠侣”，一个仗剑走“江湖”，一个把小家经营的多姿多彩！
x00337215：
乐观，积极向上，赞！拖那么多行李，搬了两次家，其中的辛苦不言自知，楼主都没有任何怨
言。
s00285570：
看着宋琪慢慢成长，很不容易。家属的功劳不可忽视。希望贝宁能够成为第二个喀麦隆！
匿名网友：
祝福。“随军”这个词，伟大的不要不要的。民营企业敢称“随军”的，世界上会有第2 个吗？
l00201497：
赞，这种乐观向上的心态，真的给员工无限的支持和鼓舞，很荣幸，一起在贝宁，幸福的一家
人！

h00163216：
写得真好，不过我相信其中还是充满了不少困难。难得楼主心情这么豁达。
