---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第09辑-082-三十而亭亭
doc_type: raw
title: 三十而亭亭
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 三十而亭亭

百合
过了三十岁，时光开始过得飞快，每日在公司和家之间奔忙，大事小情，忙起来废寝忘食，但
无论何时何地，或面对何人何事，心却始终波澜不惊。这样的心情，仿佛夏末秋初的阳光，温暖而
不热烈，明媚而不耀眼。一日牵着女儿的手，停步倾听隔墙飘过来的乐曲，似乎热闹，其实更衬出
驻足的静，一种恰到好处的静，与我这些日子的心情合拍之极。歌声唱到：我会好好地，花还香香
地，时光一直去，回忆真美丽……
时光一直去，原来不知不觉，我已走到一生中最好的时光了。
老友讲他十几岁时的糗事，那时家里穷，小镇出生的他与母亲第一次去省城办事，到中午又累
又饿，狠狠心在饭馆里吃最便宜的饭菜。但是，虽然饭菜份量对他来说不多，其实根本就太少，他
仍然剩下了一小部分没吃，看到母亲把她的那份吃得一干二净，他很不高兴，小声对母亲说：妈妈
你别吃完，留点吧，否则多让人看不起！说到此处，老友大笑，当年贫穷的孩子可笑可怜的虚荣心
啊，似乎贫穷是身上那件破袄，总想掖着藏着点，以为可以躲过别人的目光。十几岁的年纪，脆弱，
敏感，动辄受伤，仿佛苹果树初结的嫩枝，美丽却令人紧张，令人有呵护的疲惫。
新同事来到部门，与其他同事因工作起纠纷，领导未分清情况，就粗暴批评他，甚至对他有了
成见，一腔热情，却遇劈面冷水，一下子就冻僵了，对我说：不干了，不受这种委屈，不是我的错，
为什么要我担！我还未及劝他，旁边另一新同事听到了，接过来说：“如果是我，就辞了算了！年
轻人本来就血气方刚，何必忍这口气！”看着他们年轻的愤怒的面孔，我不禁莞尔。二十几岁的时
候，正是大地在我脚下，世界在我手中，谁都不能挡道，充满豪情壮志，却常常又把现在正挡道的

某人或某事就看做了全世界，非黑即白，非善即恶，爱恨太分明，心情轻易从一个极端跳到另一极
端，他们是那燃烧的火，加点柴怕它蔓延，抽点柴又怕它熄灭，令人生出维护的沉重。
可是在三十岁的时候，这一切都过去了，新奇浪漫的早春，繁华喧闹的盛夏，都过去了，年轮
的书页翻到了沉静主导的章节，生命之树开始有第一缕金黄，不再因一地一事盖棺定论，不再非爱
即恨，买衣不再为好看放弃舒适，对时尚有自己的理解，“今年最流行”之类的推销如过耳清风。
知道家庭和工作两个都必须要，不再关注贤妻良母还是女强人的网上论战。碰到南墙时，不再立刻
回头或一定撞倒它往前走，而是先想想目的地是什么，怎样最快怎样最近怎样最省时间。关心帮助
弱势群体，从怕人不知到不愿人知。不再觉得父母亲太落伍，和任何人都有话题。待人亲切而不亲
热，锋芒逐渐收敛。努力做到待人宽而律己严。坚强不再放在面上而是放在心里。不再期望遇到一
个能指点化解自己所有苦恼的明师，而是培养雕塑自己像明师一样……
当然，这一切都是付出代价换来的。朋友的背叛，家事的变故，失去此生最爱的爱人，差点被
医生诊断为无药可救的癌症……这些如果是偶然的台风侵袭，则生命中多年来那些一点一滴的小事，
想已无从想的小小的考验，累积再累积，就像成长中必不可少的沙侵虫噬。这些台风和虫噬，化身
增强免疫的一针针疫苗，让我经过了沮丧甚至高烧之后，慢慢肯定自己，慢慢塑造自己，逐渐明白，
逐渐从容。此时再回头，虽然物是人非，错过的已永远错过，拥有的也不完美，但知道此后的路虽
然不易，却已更有把握，给自己，给别人带来更多的幸福。多年来浮躁霸道的火，内敛成温和莹润
的玉，光芒柔和而不会熄灭。在这样的时刻回头，仿佛终于走出了一个长长的雨季，迎来此生最好
的时光。

这一句诗所说，原是荷花，却代表所有已过三十岁的生命：你遇到我/ 正是我一生最美的时
光/ 我已亭亭/ 不忧亦不惧。
（选自2006.6.30 第177 期《华为人》）
