---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第13辑-071-成为公司可以信赖的人
doc_type: raw
title: 成为公司可以信赖的人
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 成为公司可以信赖的人

东南非地区部
在公司全球化发展道路上，越来越多的外籍员工加入华为，和公司一起成长。据统计，公司现
有外籍员工3.4 万余名，遍布公司各大体系和部门，在管理、服务、销售和技术等岗位上发挥着重
要的作用。在跨文化的融合中，他们如何应对在华为面临的机遇与挑战？他们怎么理解和看待华为
文化？我们访谈了四位在东南非工作4-6 年的优秀外籍员工，一起来听听。
Rose Moyo，2011 年加入华为，现任东南非企业无线解决方案销售部部长。获得过公司金牌个
人、公司金牌团队、专家贡献奖、明日之星等多项荣誉。
华为带给我的“三提升”
在企业网的工作经历是漫长而曲折的，有挑战又充满乐趣。在这个新的业务领域，刚开始只有
一些框架式的工作指南，缺乏具体的可供参考的工作指导，甚至连获取产品介绍的英文版本都很困
难。现在，我们拥有了一个完整的业务架构。我对公司的贡献得到了认可，我非常感激。可以说，
在华为我得到了三个方面的提升。
一是业务发展。企业网成立之初，当地甚至没有一家企业知道华为。几乎所有的企业都在想，
这个公司是哪里来的，有什么业务。而现在，只要你去到任何一家大企业，他们就会问有什么产品
能够解决他们的问题。我很高兴看到我和团队的工作取得了成果，我们从零开始，让这个新业务在
当地开花结果。
二是专业技能。我加入公司时是一名无线技术工程师。公司为我们提供了学习所有产品知识的
平台，夯实了我的专业知识。但是，并不仅限于此，随着一线业务的发展，我在业务管理、洞察和
沟通客户痛点、产品营销等方面的能力都得到了很大的提升。
三是与人连接的能力。我在企业网工作，面对的客户有企业高管、政府高级官员等，我能接触

到不同背景的客户。这也要求我提升与人连接的能力，用客户能理解的语言和他们沟通。整个地区
部面向25 个国家，我都尝试去适应，了解非洲各国不同的文化。
Herman Kannenberg，2009 年加入华为，现任南非代表处法务部负责人，负责南非代表处所有
的法律事务，也为东南非地区部提供法务支持。获得公司金牌个人、长期贡献奖等荣誉。
成为公司可以信赖的人
一路走来，我非常有幸能够同南非代表处一起成长。公司越来越壮大，本地员工同中方员工的
关系越来越融洽。法务部的主要任务是管理风险，确保公司业务得到最好的法律保护。法务工作某
些情况下需要获得一些敏感的信息，我的确花了一些时间去获得管理层的信赖。最初，管理层非常
谨慎，但日久见人心，后来，从代表处代表到地区部总裁，我都建立了良好的关系，我也成为他们
可以信赖的人。
我认为，我在华为的工作经历是两方面的。一方面是文化经历，因为中国文化和非洲文化有很
大不同，所以，过去六年，能够感受中国文化，了解不同的食物、表达是很棒的体验。当同事邀请
我吃午饭，或者有机会参加聚餐时，我都会尽最大的努力参与其中。品尝不同口味的食物，认识新
的朋友，能帮我建立起人际关系。一旦建立起人际关系，你就会发现，不管文化背景如何，来自哪
个国家，作为人的基本要素是一样的，这能帮助我们以更专业的方式更好地合作。
工作方面，清楚、准确地解释问题，确保所有同事和管理层完全理解现状是什么，一旦他们理
解了，总能找到解决问题的办法，就会获得他们的信任。华为在南非面临一些诉讼和法律事务。2015
年，A 客户的多个分包商联合将客户告上法庭，顺带也告了华为。尽管可以选择坐观其变，但我们
不能置身事外，让客户孤军作战，必须支持客户同时保障自身的权益。在应诉过程中我们和外部律
师一起工作，充分地和外部律师分享信息，连续好几周连轴转，好几次加班到深夜，周末都在工作
中度过。最终，我们胜诉了。我认为这也是信任的结果，信任和默契是在过去几年的工作中建立起

来的。客户也很感激我们，对方的业务合作得很好。
说说我对核心价值观的理解。最初听到核心价值观时，它们对我来说只是不同的词语而已，但
是渐渐地，我们开始理解，什么是“以客户为中心”，什么是“艰苦奋斗”。我总是告诉我的团队，
我们必须聚焦客户。法务部需要同所有业务部门合作，我们的客户不仅限于外部客户，还有内部客
户。从地区部到机关给予我们的支持，以及处理棘手问题的指导，让我们有机会不断学习。这就像
是有了一张安全网，让我们能更好地服务于其他部门，保证他们能够更好地为客户服务。
我在华为经历了很多，也收获了很多。在华为，你工作越努力，公司就会越认可你。公司不允
许你只是原地踏步，必须不断进步。我非常享受这个过程，在华为工作很开心。
Deborah Anne Strydom，2010 年7 月底加入华为，现任东南非合同商务及履行管理部部长，是
东南非地区部唯一一名非中国籍、女性ST 成员。获得公司金牌个人、金牌团队、总裁团队奖、地区
部金牌奖等荣誉。
进步和成长更重要
来华为之前，我是E 公司的一名高级经理。我的感触是华为文化更强调和谐，强调整体利益大
于个人利益，注重“给面子”，相互尊重，共同进退。这也是我常常告诉我的团队的一点，我们做
的任何事都必须有建设性，能够帮助我们变得更强大。
我来华为8 个月后就获得了金牌个人奖，我的团队连续获得金牌团队奖、总裁奖、地区部金牌
奖，团队还有两位成员也获得了金牌个人奖。这些荣誉的获得也是为什么我如此热爱我的工作、华
为以及我的同事的原因。我能和不同的人打交道，还能赚钱，谁会不喜欢这样的工作呢？有时，我
们也会感到失落，也有分歧，也会遇到困难，甚至想抓狂。但是，公司能看到我们遇到的所有困难，
认可我们的努力和贡献。在华为获得的奖章说明了我在公司的进步和成长，这对于我来说，比任何
物质奖励更重要。

华为的文化也有着多样性。在我的工作中，我能和本地区以及全球的华为人互动。因此，你会
收获不止一个人的看法，当我有问题求助时，就好像是有一群参谋，我能获得很多答案，这有助于
我把工作做得更好。
Khurram Ali，2011 年9 月加入华为，现任东南非地区部运营商业务部Vodafone 系统部Vodacom
分部副部长（交付与服务）。获得过金牌个人、GTS 最佳交付奖、GTS 最佳团队、“明日之星”等荣
誉。
我选择接受挑战
加入华为之前，我在西方M 公司工作了十年。我希望能够体验两种不同管理风格公司的运作，
我的父亲也说来华为这样长期发展的公司工作，是未来职业发展所必需的经历。
当时客户的NPS（净推荐值）15 年头一次落后于同城竞争对手，客户给华为施加了很大的压力。
我非常欣赏管理层面试时的开放、直接，他们说“如果你觉得能承受压力，解决这个问题，就加入
我们。”我回答说，我个人非常喜欢挑战，但没想到后来挑战会这么多。当时，每次见到华为的朋
友，我告诉他们我要加入Vodacom 系统部了，得到的回答总是“好的，祝你好运”。那段时间真
的非常困难。
但是，我们投入了很多资源和精力，最后扭转了局面。这其中也涉及在实现业务目标、解决业
务问题的过程中获得客户管理层的信任，经历了一开始的沟通不畅到后来和客户管理层建立“无缝
沟通”。最后，用六个月的时间，我们让客户的排名重新回到第一，我们成功了。从那之后到现在，
我们没有收到客户高层对于网络质量的投诉，客户的NPS 也一直保持第一。
我是一线的一员，我在工作中感受到华为对客户的重视和在客户身上投入的精力，“以客户为
中心”是华为成功的一个关键因素，这是我非常欣赏的一个方面。另一方面，华为高度重视员工，

如果你愿意努力奋斗，那么华为是你的最佳选择。
（原文刊登于2016. 3. 4 第319 期《华为人》）
【部分读者评论】
l00228290：
应该多用英文版推送此类案例给本地员工，本地员工融入华为需要更多这样的信息分享。
y00162253：
相互了解、相互理解、相互协助、共同进步。
r00364932：
能让老外们接受咱们的奋斗者精神，确实有一套。
f00165532：
Good model and our aim, but good achivements is not only for your hard-work, but also
for your choice and chance given.
