---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第06辑-048-有所不为才能有所为
doc_type: raw
title: 有所不为才能有所为
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 有所不为才能有所为

本报评论员
“无为而治”，这个古老的道家哲学精髓，用在现代管理上，又囊括了多少深邃的含义？
春节后上班第一天，总裁给公司全体高级副总裁来了个突然“袭击”——“托福”式考试，考题就
是第98 期《华为人》上《无为而治》一文谈治理公司的认识，要求2 小时内当场交卷，并拟登内
部刊物“亮相”，不啻使一些干部不知所措，更如思想上被轻笞一鞭，烙下深刻印记。
其实，这道考题并非总裁一时心血来潮，标新立异，一年多前出版的华为《基本法》，对此问题早
有阐述，然而，却并未引起高层管理者思想上足够的重视，为避免“墙内开花墙外香”，帮助高层
管理者在新的世纪放眼未来，开阔思路，提高领导管理水平和境界而为之。
无为的意义之一，就是要高层管理者不要去充当英雄，事事冲锋陷阵，而是牵引实现组织目标，系
统分析思考，奋力调动、节约资源，制定、优化制度和流程，举重若轻，一手硬一手软地去落实监
控。
然而目前我们的高层干部或许是惯性思维，积习难改，骨子里时不时有股“英雄行为”的冲动，往
往不是将注意力集中在组织目标的实现，而是分散在无所不在的琐事中，或是挺身而出，有为的对
不明白的事务也进行干涉，东一榔头西一棒子，盲目刺刀肉搏，用自己的胸膛去堵枪眼，其越是有
为，就越有不为。整天忙忙碌碌，没有时间去深入系统思考，追溯问题的根本，优化流程建设，带
来的则只能是多米诺骨牌效应，增加管理内耗，降低运作效率，给企业的发展失利埋下诱因。
无为的意义之二，是企业在一次创业向二次创业的转轨期间，必须扳道岔，转轨的关键点在职业化
管理，当一个小公司发展到拥有近万名高素质员工的大企业时，推进企业前进的只能是一个氛围，
一个强大的场，一个职业化管理队伍，而不是一、两个英雄所能为，个人或几个人的知识才能毕竟
有限，只有从“人治”走向法制，淡化高层领导色彩，强化集体智慧，让最明白最了解情况的人最

有发言权，将英雄行为转变为职业管理阶层的活动，将领导人意志、创新精神、敏锐的思想、捕捉
机会的能力系统地传递下去，由层层管理者规范地组织运作，才能避免领导人的个人能力和知识局
限造成的掣肘。
无为的意义之三，是让高层管理者给下属提供一个充分施展的平台，千里马只有在赛跑中才能识别，
努力培养后继干部和接班人，让下属有机会脱颖而出，自己则“化作春泥更护花”。通过进行层层
的考核与测评，选拔干部。为此要求每个高层管理者要将自己定位在教练位置上，带领团队，培训
队员，激励团队同力合作，奋力拼搏，向目标冲剌，共创新纪录，夺取金牌，而不是在比赛时亲自
下场踢球，若如此，只会让裁判亮出红牌，被罚下场。
无为是管理的最高境界，他并非什么都不做，而是心无旁骛地牵引、推动、监控企业的列车运行在
既定的轨道上，不是靠个人成就感驱使，而是社会责任的压力使然。“就好像我们高层管理者说不
出做了什么，公司却在前进，一如‘滚滚长江东流去，奔流到海不复还’”，如果我们规范公司的
管理，并将此制度化、职业化、流程化，那么我们的公司运作就会象长江水，自动地势不可挡地向
成功奔去，不管他们最高领导是否更换。
目前公司实行的高级干部任职资格标准，就是旨在通过清晰可见的高绩效的关键行为，来牵引高层
管理者走向职业化，使各位管理者领导能力与管理能力得到提升。
（选自2000.3.20 第101 期《华为人》)
