---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第05册-031-在挑战中体验内心成长和人生美好
doc_type: raw
title: 在挑战中体验内心成长和人生美好
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 在挑战中体验内心成长和人生美好

华为大学
2008 年4 月，《华为人》开始推出来自华为大学“华为人在全球”的故事，分享海外华为人
的工作和生活，同时也为新员工奔赴海外提供咨询和信息。本期做客“华为人在全球”的嘉宾是范
厚华，他在海外奋战了七年，从一名普通员工成长为拉美片区的副总裁。
海外生活带来全新心灵感受
主持人：范老师您好，欢迎您参加我们今晚的分享。看到您的海外生活的照片，请您再给我们
讲一下海外生活的故事。
嘉宾：刚才给大家看的是在巴西和阿根廷之间的伊瓜苏大瀑布。看到瀑布，让人觉得心灵得到
一种净化，有一种飞扬的感觉。还可以坐瀑布下面的船去冲瀑布，水打在头上，感觉很刺激。海外
的生活体验很重要，可以体验异国的文化，大自然的美。每一个国家的文化，人文的环境，自然的
环境，会带来一种全新的心灵的感受。
学员：您海外工作中印象最深刻的生活和工作经历是什么？
嘉宾：海外的生活还是要靠自己去安排，就我个人而言，可以分两个阶段。每到一个新的地方
去担任一个新的职责的时候，开始的半年至一年时间非常辛苦，可以说每天至少工作十个小时以上。
因为拉美和国内工作不太一样，时差有十多个小时，在那边白天要工作，晚上还要与总部开会沟通。
第二阶段就是在工作走上正轨的时候，那就非常快乐。2002 年，我刚到里约，几乎没有周末。
通过一年的组织重组和客户关系整理，2004 年以后，一般周末我就有时间带着大家去美丽的海滩游
泳了。周末还可以去爬山，有座山叫兄弟山，山上有两个非常大的花岗岩石，所以叫两兄弟。我们
爬上去常会默想一会儿，让心灵安静下来。有时候还会打打扑克，或坐下来聊天，生活非常快乐。

在海外我觉得有几点是需要注意的，第一是安全，另外就是健康。关于健康我并不只是说身体
的健康，还要关注精神健康和心理健康，最高的是灵魂健康。因为最终能够带给人价值的除了表面
的身体的健康外，更重要的是心灵的健康，这是一种能量，能够支持人的发展。如果能够把握住健
康，把握住工作，把握住朋友，我觉得任何事情都能够解决。
专注和真诚
学员：您在华为有没有遇到什么挫折，或者感觉比较迷惘的时期，您是如何度过这些困难的时
候？
嘉宾：我被派到拉美去的时候，从客户经理做起。巴西有很多大客户，开始我没有去做大客户，
而是从做小的运营商开始。这个小运营商，当时是AT&T 巴西的一个分部，我们帮助客户做网络规
划，通过半年扎扎实实的工作，这个运营商跟华为的关系就成了最好的。后来做里约市场的大运营
商，我们也都有一个坚定的信念，一定能够从小产品到大产品，从接入产品到核心网产品，最终成
为客户的主要战略供应商。从2003 年起，我们几乎每年都准入至少一个战略性产品。在这几年的
市场工作过程中，从市场规划到中外员工的管理上，我自身亲身感受到领导的关怀和个人内心的成
长。
学员：技术、价格、服务在很多公司都有这样的实力，您个人有什么法宝让客户这么信任华为
呢？
嘉宾：做销售，见客户，做客户关系，最终是做人。除了让客户认可我们的解决方案优、产品
质量高、交付能力强外，我认为最关键的秘密是真诚。可以告诉大家一个故事，巴西一个非常大的
运营商的总裁曾对我说：“FRANK，今天华为是我们的主要供应商，除了因为你们的产品好，更是

因为你是我的一个很亲密和可以信赖的朋友。”我能深刻理解这句话的含义。那是因为经过时间考
验后，客户对我们的真诚回馈。
主持人：您成长得这么快，有什么经验和我们分享一下？
嘉宾：一个人的成功简单来说有三个方面，第一是每个人都应该具备相应的知识；第二是你怎
么把这些知识用好，怎么样培养你的技能。第三是积极的心态，就是你做事做人的态度，即你的阳
光的心智决定你是否能够成功。每个人看似没有差异，但是人们对于事情专注的控制力是不同的，
能够专注，控制自己内心的杂念的人，他的成功度会很高。
1992 年，我第一次到德国，看到德国的大街上，街边都是一些不锈钢的盒子，盒子里面装着
的是报纸，报纸旁边写着“ONE MARK”（一马克），旁边有一个小东西是放钱的，人们很自觉地
放钱之后才把报纸拿走。人有生活的原则，对生活的判断，他们有自己的价值体系。
很多人问我，健康怎么讲。我说如果你回到家吃完饭之后，需要睡觉的时候，你躺在床上一分
钟之内就呼呼大睡，就是健康的，至少你的心理是健康的。一天二十四小时，如果你每个时间都很
专注，在工作的时间没有去聊天，工作的时候没有去谈娱乐，一直这样去做，最终的成就在两年、
三年就会和别人拉开。人和人之间没有多少区别，区别就在于细微的动作和长期保持这种动作，执
着并形成工作和生活的习惯。
还有一个真实的故事。我们要选一个人做部门的经理，有两个人都有很好的成功项目，我们选
了半天都没选出来。有一天我路过他们宿舍的时候，发现有一个人宿舍的灯亮着，上班后让后勤去
查，发现他的宿舍的灯和空调一直没关，而另一个人却是关了的。我就告诉那个没关空调的人，很
遗憾，我们没有选你，因为我们发现你离开宿舍后，没有关空调，不管你是有意无意，还是忘记了，
机会从你手中流失了。也就是说你们未来升迁的机会，回报的机会，你的价值的体现，任何东西都
靠自己，不靠别人。

我再跟大家讲一个古老的故事。有一个年轻人非常苦恼，他就去问一名禅师，我很苦恼，我要
怎么样回到内心的平静，怎么样才能拥有财富？禅师看着他很着急的样子，就说你坐下，年轻人。
然后告诉他你已经拥有了宇宙当中最伟大的财富，你还要什么？这个年轻人百思不得其解。禅师回
答说，产生问题的地方那就是你人生当中最伟大的财富。
财富来自于你们产生问题的地方。说明怎么去构建和利用阳光的心智，决定成就高低。人生是
有阶段的，需要时间和距离的积累，大家不要浮躁。
爱是一种承诺一种力量
主持人：有人说在海外大家都是痛并快乐着，我不知道对老范来说是不是这样的？
嘉宾：在海外我没有感觉到很苦。人要不断地去接受新的挑战，这种挑战会让你去战胜自我，
去体验内心的成长、人生的成长。说一个人是否成功，是否快乐，他有三个驱动力。一是成就感，
成就感可能是很多伟人很重要的一个驱动力；第二是财富的意识，它是很多企业家、商界人士很重
要的驱动力；还有一个是爱、情，可以是爱情、亲情、友情。我愿你们自己去体会，去找到自己真
正的驱动力和真正的人生道路，从而去发现人生未来发展的真谛是什么？
主持人：您周边的海外同事或朋友，他们都是怎么处理家庭问题的呢？
嘉宾：我们有个别的员工在海外工作一年或两年以后就和爱人或恋人分手了，这也是不得已的
事情。实际上我认为，维系家庭的并不在于距离，在于你和你的恋人是否有一个共同的约定，是否
有一个长远的对家庭的考虑。大家如果愿意走向海外，一定是有一些战略性的考虑。如果没有这样
的考虑，你想天天和你爱人在国内也是可以的，是没有问题的。但是你与走到海外的人比较来看，
可能会有些遗憾。巴顿将军在他的演讲中说了一句话，如果你没有申请参加二战，你应该是非常遗
憾的。为什么？当你的孙子问你在二战时为祖国、为世界和平出了什么力的时候？该如何回答。我

一直认为我很幸运，成为一名华为人，紧紧跟随公司高速健康的发展而成长。在面对爱人和恋人的
关系时，我认为就是一种承诺，就是一种忠诚，那也是一种力量。
(选自2008.8.5 第202 期《华为人》)
