---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第01册-038-管理者应少讲义气多树正气
doc_type: raw
title: 管理者应少讲义气多树正气
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 管理者应少讲义气多树正气

陈志华
企业能否长治久安的关键要看每个大大小小的团队能否高效运作。作为团队管理者，树立大我意识，
以整体的绩效目标为导向，在团队内积极倡导正气，不以个人好恶论英雄，是引领团队走向成功的
必备条件，也是提升公司核心竞争力义不容辞的责任。
一、讲“哥们义气”，忽略“团队正气”的表现形式
1、喜欢听赞美之词，容不下第二个声音。在这些团队里面，经常能听到下属对管理者的赞美，有时
甚至是刻意的逢迎拍马，因为他们知道主管的虚荣心在膨胀、喜欢别人的赞美，好话讲多了领导就
喜欢你，就能得到更多的调薪与升迁机会。这些主管听不进去第二个声音，他们认为自己站的高度
永远比下属高，对下属的批评建议置之不理甚至采取排斥的态度，最终导致部门内一片赞歌。
2、考核尺度把握不准。在做员工考核时，对于平时话不投机、交流很少的员工缺乏必要的了解，往
往凭主观印象武断地给出成绩，此类员工也知道自己和主管在沟通方面存在障碍或者认为不屑于和
此类主管沟通，往往对考核结果听之任之，有不满也只是默默承受，除非是到了无法忍受的时候，
否则不会出现拒绝签字、投诉之类的爆发行为。反之，平时和主管非常投机的员工在考核时往往得
到青睐，即使偶尔有不满意的考核结果他也能和主管理论个所以然来，主管往往念及平时的关系要
么更改考核结果要么承诺下次重点考虑云云。对考核尺度的把握不准直接造成了对“按劳分配”的
侵犯和对团队士气的伤害。
3、唯心地培养和提拔干部。现在的干部都是由基层的团队主管提名再报干部部审批，如果团队主管
没能将最合适的人提拔成干部反而让最会搞内部公关的人坐居领导岗位，将非常严重地破坏团队的
战斗力。过分讲究哥们义气的管理者在用人和提拔干部时，往往丢掉了原则，总喜欢提拔那些听话

的、好管理的、不会威胁自己威信和地位的、甚至是没有多少才能的员工，最终造成团队内部“嘘
声迭起”，团队凝聚力直线下降。
二、在团队管理中过分讲义气的危害
1、管理者本人会逐渐失去甄别真伪的能力。注重哥们义气、推行人情管理的管理者只能听到一个声
音、看到的只是一片繁荣景象，很容易陷入以自我为中心、虚荣心膨胀的怪圈之中，在一片赞美之
声中失去了忧患意识，最终也失去了对形势的判断和把握能力。
2、团队会出现关系主义现象，精力多内耗在内部公关上。管理者的言行对团队的风气有极强的导向
作用，下属会在第一时间迎合主管的喜好。如果主管多以个人关系好坏评价人的话，部门成员自然
会将主要精力放到对主管的公关上，影响了团队的风气。
3、容易埋没人才。“奇才有怪癖”，很多有才能的人士有自己独到的见解与处世方法，相对而言，
他凭本事吃饭，不是很在乎领导怎么看他。但作为管理者，如果义气用事的话，一些正义感强、个
性强烈的人才就没有机会施展身手，最终会因为创造性得不到有效发挥而离开，而这些人在加盟别
的团队后你会发现，原来我丢掉了一名干将。
三、树立正气能带来的好处
在管理行为中主动克服人性的弱点，不以“哥们义气”判断人，要“任人唯贤”不“任人唯亲”，
坚定不移地将考核、干部提拔等向那些对团队有突出贡献的员工倾斜，让优秀员工得到成长，将懒
惰的、只会搞哥们义气的、投机取巧的员工淘汰出局。
1、能营造良好氛围，充分发挥每个员工的创造性。员工可以就如何提高团队的绩效畅所欲言，在大
家的脑力激荡中，团队的思想火花与合理化建议不断，整个团队始终处于激活状态，不会陷入管理
者孤掌难鸣的尴尬境地。
2、团队士气旺盛、战斗力增强。在一个充满正气的团队，员工也必然信服于他的领导，能心甘情愿

的在主管的带领下工作。普通员工只有从多方面训练自己的能力、谋求对团队贡献的最大化才能得
到领导重视，才能走向管理岗位。在这样的团队里面，大家皆围绕团队整体绩效的改进努力工作，
整个队伍士气旺盛，战斗力自然得到增强。
3、团队能成为干部的摇篮。充满正气的团队往往组织绩效非常好，并且团队成员能得到充分锻炼，
梯队成长较快。所以敢于树立正气的管理者往往得到公司的提拔，因为一方面他有突出的组织绩效，
另一方面他的团队里有合适的接班人。
四、如何才能树立正气
树立正气是管理者应具备的基本职业素养，它体现的是管理者对公司文化的认同程度，一个能始终
将公司利益放在第一位的管理者肯定能在团队内部树立起正气。
1、牢固树立以公司整体利益为重的职业意识。只有真正站在公司整体利益的高度来看待问题，一切
从大局出发，管理者的言行才能真正一致并且对下属有足够的震撼力，下属也自然信服于管理者的
示范作用。
2、树立包容之心，以豁达的胸怀去团结所有下属。管理者要有豁达的胸怀，以开放的心态去听取所
有的批评和建议、以包容之心去和“性情不投”的员工交往，给所有成员平等发言的机会，这样就
能及时洞察问题并及时化解矛盾，团队气氛会得到改善。
3、客观地评价人。管理者在平时的工作安排、绩效考核、干部提拔方面要客观的考察员工的职业能
力与工作绩效，多拿事实说话，不要让“哥们义气”干扰了自己的判断力。
风气问题是团队的灵魂问题，少讲点义气多树立正气是净化团队灵魂、提高团队战斗力、增强公司
核心竞争力的重要环节。
（选自2000.9.22 第109 期《华为人》)
