---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第03册-063-看清自我勇于改进
doc_type: raw
title: 看清自我勇于改进
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 看清自我勇于改进

照镜子的启示
李晓涛
有一张照镜子的图片，描述的是一个孩子，在镜子中看到一个幻象：成熟高大的自我。于是感觉非
常陶醉。
人很容易高估自己，特别是在泡沫时代，连续的高速发展，很容易滋生浮躁，自以为自己很强大。
正如任总所说的：“华为成长在全球信息产业发展最快的时期，是躺在大船上随波逐流到今天，本
身并没有经历洪水泛滥的考验。华为今天的成绩应该是机遇大于其素质与本领。我们有许多员工在
盲目地自豪，他们并不知道世界著名公司的内涵，以及别人不愿公布的潜在成就。华为在这方面还
不成熟。”
冬天的一个好处在于，使我们可以冷静地看清自己。我们的产品、我们的流程、我们的工作方式和
作风究竟如何。
当客户需求越来越理性，当质量、成本等标准越来越高，我们在这个冬天发现，原来我们的航道中
有那么多的礁石，原来我们在管理上有那么多的问题要解决，包括一些意识问题，以及市场不断理
性化后的策略问题。
比如关于速度与质量，这其实是两者的一个均衡，关系到综合成本效益、可持续发展、品牌战略；
而不是一个简单的短期目标。以前我们总以为自己的策略是最好的，习惯那种不认真理解客户需求，
不重视质量控制环节，仓促推出，网上事故不断，版本泛滥的模式。可我们还自以为很快，照照镜
子感觉还不错。其实这样的快是以牺牲华为的品牌为代价的，是饮鸩止渴。在规范化的国际市场上，
在不断回归理性的国内市场上，这样的策略会毁了我们的未来。
瑞典研究所有一位员工观察了这个只有几百万人口，但拥有爱立信、沃尔沃、劳力士诸多业界一流
企业的国家后，打了个比方：“我们是高速的布朗运动；他们是缓慢但匀速的直线运动。所以人家
每天并不很忙，但每天都在稳步前进。”

现在公司在国际化的道路上不断前进，我们的员工在和先进的管理、文化交流中，越来越看清自己
的不成熟，越来越领悟到别人的静水潜流，从而能够诚恳地去向别人学习，而不会自以为土八路的
地雷比巡航导弹更厉害。
看清自己，是成长的第一步。我们每个人只有抛开泡沫时期形成的思维模式，才能真正尊重和信任
西方经过长期探索和实践、总结出的管理体系。实践出真知，正如一位PDT 测试经理体会道：站在
走过IPD 流程后的今天来回顾，才发现以前是在凭着一股热情和责任感工作，但是产品路标、工作
计划等等我没有感受到，只是觉得网上不时冒火，我们每个人都忙得焦头烂额，产品什么时候能够
稳定、什么时候能够最终发布，几乎没有人能够把握。而这次我们经历的是一个没有“英雄”的联
调，不到10 天的时间就顺利结束。从开始立项到版本终结，只用了9 个月的时间，是该产品以前
的版本所从未有过的。这就是职业化的威力！
站在巨人肩膀上的人，是善于成功的人。我们要从以下几方面改善自己：
1、摆正位置，不要夜郎自大，虚心向顾问学习，把新的管理方法应用到实际中去；
2、要以正确的心态来看待变革推行中的阶段性问题，积极投身变革，多提建设性建议，而不是指责
抱怨，袖手旁观；
3、主动参加培训，加强自我修炼，提升职业化技能，适应新的业务运作模式的需要；
4、保持耐心，坚定信念，始终坚持我们的目标。
相信在业界先进的管理方法的熏陶和指导下，同时继承发扬我们自身的成长经验，将两者融合起来，
保持耐心，坚定信念，始终坚持我们的目标，我们就能过一个真正意义上的“暖冬”！
（选自2002.8.21 第132 期《华为人》）
