---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第02册-030-六月情结
doc_type: raw
title: 六月情结
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 六月情结

胡志菊
6 月27 日母亲打来电话：父亲病重，速回家。我一下子呆了，这个消息来得太突然了，端午
节刚与家里通电话，一切都还好好的，究竟怎么了？深圳连日来时而骄阳时而暴雨的反复无常的天
气仿佛是冲着我来的，来不及思索许多，马上请假立即回家。
一
如果不是为了多省点钱给父亲看病，我是会选择坐飞机快速地回家。火车行驶在茫茫的夜色中，
周围的许多乘客都已昏昏睡去，他们中有的人或许正在编织着回家同家人欢乐团聚的美好情节，而
我此时却为着这次的团聚揪着心。
若非有什么很特殊的事情，母亲是不会这么急地打电话给子女的。我了解父母，他们爱子女胜
过爱自己。母亲是农民，父亲工作在城里，工资收入很低，多年来，他们辛勤劳动，省吃俭用，硬
是把我们三兄妹拉扯大了，在我们成长的历程中凡事都顺顺利利地，父母就是一把大伞，为我们遮
风挡雨，精心呵护，而今这把充满浓浓亲情的大伞已经经历了岁月风尘的重重剥蚀，是要我们做子
女的用双手共同去撑扶的。
路是那样的长，牵挂是那样的深。母亲曾经说过这样的话：父母心疼子女是真心的。那么现在
还有将来，我在用实际行动告诉父母，女儿心疼父母也是真的。我一站一站地数着火车经过地城市，
脑海里不断浮现慈父慈母的身影……
火车终于到了县城，顾不上休息，我和哥直奔汽车站，要是没有车，今晚我们走路都得赶回去。
突然，我竟看到了父亲从远处朝我们走来，白衬衣，灰裤子，凉鞋，整个人看起来单薄如风，我快
步跑上前去，父亲消瘦多了，面色蜡黄，白发增多。
“平安回来就好，我叫你娘不要打电话，我没事，看把你们累的。”父亲絮叨着，流露出一种

让人心醉的微笑，并伸手要替我拿包，我不肯，我注意到父亲的双手在轻轻颤抖，鼻子一酸，泪水
一下子涌了出来，父亲是带病来接我们的啊。他一直以我在深圳大公司上班为荣，他不断地说道“你
们能回家看我，就是最好的一副药方了。”
唉，我可敬的父亲！
二
我决定带父亲到地区最大最好的医院去看病，从县城到那儿有五个多小时的车程，我包了一辆
桑塔那小轿车，一是因为舒适快捷，二是让大半辈子没坐过轿车的父亲享受享受。尽管因为价钱太
贵父亲坚决反对，但我不在乎，把父亲连扶带哄地弄上车，看到父亲既心疼又欣慰的样子，我百感
交集。
仔细凝视着父亲，我第一次发现父亲老了，岁月不饶人。听母亲说起我刚出生的时候患上肺炎，
没完没了地打针，当时医疗条件极差，父亲没有放弃任何希望，寻医问药，整日守候在我的身旁，
现在想起来，要是没有父亲的精心呵护，我的生命也许在刚出生时就嘎然而止了。长大了，女儿的
身体健康状况一直是父母所关心的，我胃不好，记不清多少次父亲或抱着我或牵着我的手往来于多
家医院。不在父母身边时，每一个电话里，每一封家信中，总是少不了父母叮嘱要保重身体的话语……
现在女儿长大能挣钱了，我要给父亲看病，为了父亲的健康，我将努力。
桑塔那轿车在青山绿水中间行驶，我握着父亲的手，心里只有一个愿望：祝父亲平平安安。
三
因为这两天是周末，医院主要的科室没有上班，所以我又返回县城，叫哥来医院陪父亲，时间
只有几天，我要在家里陪陪母亲，我想做这么几件事：带母亲逛逛，给她买几件好一点的衣服，看
下双目近乎失明的外公，看一下年迈的爷爷奶奶。工作紧张，路途遥远，“常回家看看”毕竟只是
一个愿望而已。

上午九点哥打来电话，父亲的一项抽血生化检测已做完，结果下午出来，我对哥说要请专家坐
诊，要全身仔细检查，电话那头哥嗫嚅道：有项核磁共振检测费太贵，父亲不肯做，我对哥说：你
必须说服父亲。我的手机全天开机，叫哥随时打手机同我联系，而不要打家里的电话，以免惊扰了
母亲，母亲一生坚强，但在这样的日子里也是需要子女强有力支持的。
母亲在厨房里忙碌着，因为明天我和哥就要返回深圳了，她要做些好吃的东西给我们带上，其
实明天能否走得了，还是一个未知数，要是父亲真有什么大的问题，那么我和哥都决定留下来，然
后重新拟一份全新的生活计划，当然谁都不希望有这种结果。父亲是一个好人，一生工作兢兢业业，
为人诚诚恳恳，为什么好人要经历磨难？几天来，我觉得自己一下子成熟了许多，家里的担子我要
扛起来，扛不动的，想点办法，哥挣钱不多，弟弟还不懂事，家里这艘航船要顺顺利利，稳稳当当
向前行驶，还有很多事情要做。
下午五点，手机响起，我赶紧走到离母亲较远的一间房子，紧张地接听哥打来的电话，哥很高
兴地说父亲没什么大的问题，慢慢治疗就会好。那就好，那就好，一块石头终于落地了，母亲得知
这一消息竟小声地哭了起来。
四
清晨微明，父亲和母亲送我们上汽车，我给父亲买了一个月的药，并叮嘱父亲一个月后去医院
复查，日后治疗的药物我会从深圳寄回家里。
车子缓缓地开动了，我朝父亲和母亲拼命地挥手，叫他们回去，父亲和母亲却在车子外面跟着
走，熙熙攘攘的人流中他们显得是那样的瘦小，母亲背着一背篓腊肉和土特产，那是准备要我们带
回去的，我不肯，母亲心里一定很难过，父亲祝福着我们一路平安。
古时有言：忠孝不能两全。做女儿的我是多么希望能陪在父母的身边，照料双亲的生活起居，
每天享受团圆的欢乐时光啊。

车子啊你为什么还要走得这样的慢，把车内和车外亲人的离别思愁拉得长而又长，让人痛苦不
已，我的可敬可怜的父母还在我的视线之内，泪水却已模糊了我的双眼……
（选自2001.7.30 第119 期《华为人》)
