---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第05册-075-一封家书
doc_type: raw
title: 一封家书
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 一封家书

曾夏
爸爸妈妈：
身体近来可好？女儿在遥远的西非向你们问好了！
还记得一年前我挥泪与家人分别之际，微风撩起妈妈头上的白发，爸爸强颜欢笑的脸上那沧桑
的皱纹，送别的亲友，伤感的站台，这一幕幕影像都已经深深铭刻在我的脑海中，纠缠错结，挥之
不去。每每想起，心中总有一股隐隐的痛。俗话说，“父母在，不远游。”在你们面前日渐长大，
上大学和参加工作都在家乡，从未离开过长辈的视线范围。怎么也没想到，乍一出门，竟是如此的
天涯海角！从东方国度来到了遥远而神秘的西部非洲，怀揣着几分不安，满耳充盈着爸爸妈妈的反
复叮咛和嘱咐，我独自背负行囊，踏上了西行的漫漫长路。那真是一段艰难的旅途，辗转反侧，几
度转机，动辄十多个小时的长途飞行，几天之后疲惫不堪的我终于抵达目的地——濒临大西洋，位
处西部非洲的一个小国。
飞机抵达目的地时正值国内的深夜时分，几分困顿、几分兴奋，我迫不及待地一脚踩上了非洲
的土地。临行前，国内正值寒冬，走出机舱，铺天盖地的闷热迎面扑来，来自银妆素裹的纯白世界、
手上还拎着厚厚冬衣的我开始好奇地打量眼前的这个全新世界。
全然不同的肤色，全然陌生的环境，满耳奇怪的语言，满目的热带风情，我突然意识到自己已
经远离亲爱的爸爸妈妈近2 万公里了，我已经独自来到了一个全然陌生的国度，即将在这里开始我
未来几年的工作和生活。一时间，心里涌上了一股说不出的滋味，有恐惧，也有期待。我能否适应
这里的生活，这里的人们是否能接纳我。未来的几年时间说长也长，说短也短，我感觉好茫然。
前来接机的同事一张灿烂的笑脸立刻给了我信心，他滔滔不绝的描述让我漂浮不定的心逐渐归
于平静。原来这里并不像国内传闻的那么可怕，原来我们的生活照样可以多姿多彩。环境固然重要，

但是共处一个环境的同事更显得重要。
爸爸妈妈，因为牢记你们的一定要在到达之后给家里电话报平安的嘱咐，当时顺利抵达目的地
的我立即用颤抖的手指拨通了家里的电话。虽然时值国内的寒冷冬夜，虽然明知爸妈可能早已进入
梦乡，但无论如何，当时的我不管不顾地想听到你们的声音。电话被接通，妈妈睡意惺松又无比慈
爱的声音从话筒中清晰地传入我的耳中，一瞬间，我的眼泪控制不住地流出来了。在听到我略带抽
泣的声音后，妈妈蓦然清醒，以无比关注的口吻和惯有的方式把滔滔的母爱通过电话向我倾注。短
短的几分钟通话时间，爸爸和妈妈争先抢夺电话听筒，就为了能够多给身处大洋彼岸只身远行的女
儿稍微多一点安慰，已经泣不成声的我只有拼命点头，通话结束后才好笑地醒悟原来电话那头的你
们根本看不到。真没想到亲人的叮咛对我会有如此大的作用，游离在外的游子之心尤其需要安抚。
通话结束后，很奇怪我躁动的心倏然归于平静，擦干眼泪的我心里感到无比的踏实和温暖。想到接
完电话年迈的爸爸妈妈由于充满对我的担心，很可能当晚要度过一个不眠之夜，我不由深怀内疚。
从小到大，我深深知道，爸爸妈妈对我一直寄予厚望，年少不更事的我却曾经在青春阶段的叛
逆时期鬼迷心窍，对爸妈的良苦用心、苦口婆心和拳拳爱心不但无法理解，把爸妈对我的严厉和苛
刻视为对我的打压，甚至为了逃避和反击爸妈对我的殷殷期望，报复性地企图以自甘堕落的方式来
刻意伤害爸妈，也曾一次次地在我实施报复成功之后，在爸妈眼中看到无比痛心和苦楚的神色。当
时的我怎么如此混账！学习自然一落千丈，一度曾经在老师和同学面前成为了一个另类分子。也多
亏了爸妈没有对我放任自流，不管不顾，不闻不问，一边捂着我给你们心口所扎的伤口，一边仍然
始终如一地关心我，一如既往地爱护我，才得以让我最终没有走上另外一条与现在截然不同的人生
道路。
世上最疼爱自己的人除了爸妈还能有谁？这么简单的道理我却是后来花了很长时间，走了很多
弯路才领悟的。等我意识到这点的时候，爸爸额上的皱纹已经再也不能通过手指来抚平了，妈妈头
上的白发已经多得必须通过染发剂来遮盖了。每每想到这些，满怀对爸妈深深歉意的我都心如刀割

般痛苦。爸爸妈妈，女儿对不起你们。因为女儿的不懂事，使你们度过了多少个不眠之夜，给你们
带来了多少无端的伤害，让你们平添了多少烦恼的白发。对于过去我追悔莫及，但逝去的东西如同
指缝间滑落的光阴永远无法挽回。对于现在和将来，爸爸妈妈，请放心，你们的孩子已经完全理解
和感受到了父母对孩子的良苦用心和殷切期望。为人父母是多么的不容易，养育孩子更是千辛万苦。
爸爸妈妈多次说起，其实你们并不指望女儿飞黄腾达、官运亨通。你们对我的最大期望就是首先健
健康康、平平安安，然后开开心心、踏踏实实地工作和生活。我知道，你们不愿意再给孩子增添额
外的压力和负担了，而是希望我卸掉包袱，轻装前进。对于父母此生给予我的似海恩情，我无以回
报，唯有全力以赴、认认真真地对待生活，对待工作，对待每一天，竭尽全力地经营好自己的事业
和工作，经营好自己的婚姻和家庭，不辜负父母的舐犊深情。
爸爸妈妈，真是时光荏苒，转眼间女儿来塞拉利昂已有一段时间了。如今，女儿已喜欢上了这
里的工作和生活。热心的同事，纯朴的民风，明净的天空，蔚蓝的大海，工作的同时，也享受着这
多姿的世界。
爸爸妈妈，这几年女儿由于工作性质而不得不漂流在外，无法在你们身旁让你们尽享天伦之乐，
但女儿希望看到你们脸上永远洋溢着发自内心的笑，希望欢乐和喜悦永远围绕在你们左右。请一定
好好地保重身体，女儿会以加倍努力的工作和良好的生活态度来回报你们的。我想，这也就是爸爸
妈妈希望看到的最好的结果吧。
不懂事的女儿：曾夏
二OO 七年六月写于塞拉利昂
(选自2007.8.31 第191 期《华为人》)
