---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第04册-058-从百草园到尼罗河
doc_type: raw
title: 从百草园到尼罗河
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 从百草园到尼罗河

AUSTIN PAN
落日西沉，尼罗河宛如美丽的少女，在暮色中迈着轻盈的步伐，从我们身边走过。而我，一
个远方的旅者，也被这斑斓的夜色带入思维更深处。
三年前，同样在这个季节，贴着华为标志，写着欢迎新员工标语的大巴车满载如我一样的年
轻人，如我们一样年轻的梦想驶过深圳街区，驶过宽广的稼先路，驶过隆平路，驶进满树春花
的百草园。那一天，坂田的天是那么蓝，那么高远。这个多么微小的片段，在我记忆中是如此
珍贵、美丽。此刻，将美丽的充满着神话色彩的尼罗河夜色覆盖了。
子在川上曰：逝者如斯夫。
和许许多多华为人一样，我是在平凡岗位上，从事平凡的工作。虽然平凡，三年中回家和亲
人的团聚还是短暂而又了了无几。送别的时候，看到妻子娇小的身影在风中摇曳，心中对这个
“小女人”的眷念与关爱就会越来越深。我在读研究生前就与妻子结婚了。遇到一个可爱的女
人，她还想与你过一辈子。虽然相爱至深，常常也会吵得面红耳赤。当时的我非常相信一位诗
人说过的：人生有多少幸福，就有多少痛苦的哲学。可是，从到华为第一天开始，看到很多内
向、木讷如我一样的学子，经过一、两年，都变得非常自信，非常稳重而职业化，成了沟通交
流的专家，很多员工甚至和客户结下了深厚的友谊。我渐渐明白：痛苦是暂时的、可以避免的，
幸福和快乐才是生活的主旋律！
最初了解华为文化，还是在大学校园中。公司招聘会上，最先播放的是公司宣传资料，其中
说道“我们要爱国家、爱父母……”心被深深打动，泪在双眸中涌起。那种“家国吾常爱”的价
值定位，年迈的父母也感动了。母亲告诉我，父亲是在读了《走出混沌》后，才停止了对我的
偏见和就业时没有尊重他的唠叨。我家院子里面几个同龄兄弟姐妹，都供职于高校、机关。邻
家的幸福，父母自然非常羡慕，也希望我能够像他们一样体面工作、生活。自从我在电话中告

知父亲，我决定到深圳，到一家名叫“华为”的民营企业工作，父亲整个冬天都不高兴，这种
情绪甚至持续到了我到华为报到后的一段日子。寒假回家，就我的就业问题，和父亲有过一些
交流，父亲那时候对我没能服从他的意愿还是有很多情绪。父亲很有一段时间不想外出，不敢
正视那些平时和他一起饮酒闲聊的老哥们。这些事情是母亲后来告诉我的。
大队培训完后，第一次领到了薪水，记不起何时知道华为人总是将第一个月薪水寄给父母家
人，也不知道谁以何种形式让我们知觉这些朴实的道理。同时进入公司的员工，都是各个重点
大学的研究生、博士生，不同的专业，不同的人生经历，不同的家庭环境，可是如何处理第一
个月薪水，有着同样的思路：寄给家人。是的，金钱其实多么世俗，父母对我们关爱和呵护，
纵有黄金千两，又岂能相报？我同时还将《走出混沌》这本书寄给了母亲，大概内容和母亲在
电话中做了交流，并表达了希望父亲能够读读这本书的愿望。母亲的心总是那么宽广，那么细
腻，她知道，父亲依然在和我较劲，因此，收到书后，也没和父亲交流，自己准备先慢慢阅读。
母亲告诉我，起初她是故意用这种方法激发父亲的好奇心，可是，在读到任总对员工的关爱与
激励的时候，母亲已经是热泪盈眶了。那是一个母亲对于子女的关心和爱！我们家境不好，父
母没有非常体面的职业，收入微薄也就支持一家人的饮食起居。但父母对于金钱和财富像大多
数的同代人，并不那么关心。在他们的心灵深处，远行的儿女能够有人关心和照顾，是他们内
心深处真正的幸福。母亲对我的就业虽然没有表示任何异议，对于我的远行，总是踌躇不安，
那种牵挂写在她的脸上，也写在她早白的头发上，写在她每次送我，望着火车离开站台后的泪
水中。妻子后来告诉我，在读完那本书后，母亲心头对我的担心才真正放下来。
沙翁说过：一本书可以改变一个人的命运。说这话时，沙翁已是苍苍老者，自然是过于保守。
我说，一本好书给无数人幸福，一个好的企业，给无数家庭幸福。母亲在热泪中急切地阅读这
本书，父亲因此觉得非常奇怪。直到有一天，母亲和妻子出去时，父亲因为好奇打开了这本书。

同样的事情发生在父亲身上。父亲不苟言笑，男人需要的坚强很难以让他幸福和情绪外露，除
了和我较劲时的快乐、失望。等到母亲回来的时候，父亲再也不能释手了。
记得婚礼那天，岳母拿着妻子的手，走到母亲跟前，又把妻子的手放在母亲手上那一刻，还
历历在目。老人眼中，闪动着泪珠，激动得想要说几句话，终于没有能出声，热泪夺眶而出，
两个老人抱在一起，泣不成声！彼此对同一个生命的关爱，是远远超出语言之所及。这可能是
世界上最自然而又体现这人间最真情感的交接仪式。母亲读完这本书时，似乎也和岳母当初将
妻子的手放在母亲手上那样，因为她知道，在遥远的深圳，她的儿子，同样享受着她曾经给予、
现在给予、将来还要给予的关爱和呵护，她看到了如母爱一般的人文关怀。人间还有什么东西
比母爱更伟大？
奔腾不息的尼罗河，从大山中流过来，又向着北方，向着大海流去。如果没有尼罗河博大如
母爱的胸怀，在这片漠漠黄沙中，将是怎样的荒凉！多年前亲身感受这个伟大文明的梦想，今
天真实地呈现在我眼前。三年后的百草园，在我的心中已然变得更美，成为我生命中重要的部
分；百草园、菲娅拉神庙、古埃及文明，在我记忆深处交错出现，仅仅是一种偶然的巧合？
太阳快下山了，夕阳下的古埃及文明变得更加神秘、壮观。从阿斯旺大坝下来时，我选择了
走路。我知道，当太阳再次升起的时候，更多的华为人，如我一样，以坚定的步伐，走在异国
的街头，追赶着属于我们的梦想。
（选自2004.7.30 第154 期《华为人》）
