---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第13辑-008-从技术专家到工程商人
doc_type: raw
title: 从技术专家到工程商人
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 从技术专家到工程商人

郭平在“出征·磨砺·赢未来”研发将士出征大会上的讲话（2016 年10 月28 日）
这是我们历史上第二次举行如此大规模的誓师出征大会，但这次与16 年前“风萧萧兮易水寒”
的情景大为不同。16 年前，我们的誓师出征是为生存所迫，多少有些悲壮。今天，我们则是为了抢
占未来的战略高地、为了获取更大的胜利而出征。我们这两千多人将很快和一线的将士们一起，勇
敢、光荣地承担起炸开通向未来的城墙口子的重任。
今天，向各位出征将士致敬之同时，我也提两点期望：
1、以法律遵从的确定性应对国际政治经济的不确定性
今天各位出征之时，正值世界风云变幻。从外部看，地缘冲突、大宗商品价格波动、经济下滑
等引发的政治经济金融风险和各种黑天鹅事件层出不穷。从内部看，我们的内、外合规还没有完全
建立，经营的有效性和财务的健康性也有待加强。这就是这次两千多人的队伍在迈出研发“象牙塔”
投身到市场一线时面临的大环境、大挑战。市场是没有硝烟的战争，面对目前错综复杂的环境，我
们要获取胜利，首先就要学会遵纪守法，无论我们身在何处，我们在世界各国都不能违反法律。大
家一定要记住，我们就是商人，我们出征的目的就是经商，我们始终要坚持“以法律遵从的确定性
应对国际政治经济的不确定性”。
这次出征，大家承担的是在增量市场和新机会领域扩张的重任，但今天的时代和16 年前相比已
经大为不同，我们仍然需要黄继光式的英雄气概，但我们不需要黄继光式的作战方式。我们不能无
视风险的存在、无视效率效益一味地猛冲猛打，而要充分发挥大平台支撑精兵作战的新型作战方式
的威力。大家一定要沉下心来，在充分发挥对技术的深刻理解和洞察能力的同时，认真学习市场和
销售业务，学习LTC 流程，学习合规遵从，深入理解客户需求，理解合同条款的构建，理解项目经
营的精髓。只有这样，我们才能获取胜利，并在这个过程中成功地实现从技术专家向工程商人的转

变。
2、只有懂财经，才能真正做好工程商人
我们通过IFS 变革，用十年的艰苦努力，建立起了全球化的财经管理体系，在加速现金流入、
准确确认收入、项目损益可见和经营风险可控等方面取得了根本性的进步。财经现在已经能够支撑
公司每年一万亿美元的资金流量，支撑上万个项目的精细化经营。这些进步的背后蕴藏着巨大的管
理财富，是财经与业务真正融合后产生的价值。
各位技术专家们在走向市场的时候，要认真理解IFS 变革的理念，要学会用计划预算核算去管
理机会，实现战略目标；要掌握项目概算的基本要求，提高合同质量，提升经营的效率和效益；要
在抓机会的同时洞察可能存在的经营风险，做好扩张与控制的平衡，追求有效增长……总之，要成为
一个合格的工程商人，就一定要懂财经，因为再大的机会、再大的合同最终都要能够转化成现金，
这就是商业的本质。
从研发到市场既是一种挑战，更是人生的一次机遇，相信经过一场场战斗的洗礼，大家一定能
够把在技术上多年的积累与销售、交付、财经、供应链等火热的实践融会贯通，在谱写人生光辉诗
篇的同时，为公司的商业成功贡献自己的力量！
（原文刊登于2016.10.28 心声社区）
【部分读者评论】
永远攀登：
做一个能文能武的技术商人。
价值贡献：
技术专家到工程商人，核心是以客户为中心。比如，客户明确想要一个技术点，可以带来管道
成本与管理集约化，但业界没有，我们是否讨论立项？推动客户需求产品化、商业化。从研发上一

线的这两千战士，要有价值差异化，这就是突破点！
y00246092：
研发骨干凭借多年深入的业务理解，加上一线将士的结果导向，一定能成就不可摧毁的钢铁洪
流。对这些出征的人，我们是不是有战略耐心给予时间，是不是有灰度容忍给予空间，可能是决定
这个大项目出多少业绩的核心。
睡前：
一线的确需要一批研发专家去打市场，以前是远程呼唤，现在是现场检验的时候了。
有意思的小伙呀：
技术如果不进行收敛和聚焦，不着眼于商业成功，而仅仅满足于科研人员的好奇心和研究惯性，
则公司作为一个组织将荡然无存。没有活在乌托邦中的商业组织，大家从五湖四海走到一起来，为
了什么，就是为了挣钱，为了满足自己的亲人子女过上美好生活的愿望。科研人员接地气，就是为
了更好地生产适合市场需要的产品，如果只是一线催促需求，效果肯定差强人意。一线如果没有研
发组织的渗入，对于后端提出的研发需求不可避免地会走偏误导。研发走向一线是一个高科技公司
的必然趋势。
