---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第05册-045-梦想照进现实
doc_type: raw
title: 梦想照进现实
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 梦想照进现实

BT21CN 项目第一个光网元上线全记录
Alan Wang
人生有许多的第一次，有些你会毫不经意，有些你会慢慢淡忘，但总有一些会永远烙在你心里，
成为你生命的一部分。
——题记
当接到领导电话，说要调我去BT（英国电信）系统部的时候，我突然觉得内心惴惴不安。虽
然自己已经有一年多的海外经验，也一直是和各个大客户打交道，但这一次面对的是BT，是号称全
球要求最严格的客户。等待我的会是什么呢？我能否用英语流利地交流？技术水平是否足够应
付？……尽管带着一连串的担忧，我还是毅然加入了BT 这个大家庭。
回望：Impossible is nothing
到达英国后的第一天，主管就给我介绍了目前项目的形势以及所需要做的工作：项目马上要进
入正式交付阶段，现网大量部署从8 月底开始，而我们的网管却面临一堆难题：设计错误、方案更
改、双机安装有问题……我的工作是负责网管和支持BT 实验室测试。主管说了一句“whatever, you
must cover all problems on EMS”,让我既感到了他对我的信任，也感到了肩头的压力。在收集了
些资料后，第二天我就出差去了伊普斯威奇。
伊普斯威奇，是英国一个古老宁静的海边城市，BT 庞大的研发中心就建在这里，我们的办公
楼距他们研发中心大门不到20 米。只有一天的时间和同事进行工作交接，可是他介绍给我的BT 各
类安全需求，有太多的新东西我从未曾听说；他拷贝给我的资料超过5 个G；他给我的工作交接报
告文档有17M；他给我介绍的相关部门的同事有十几个；网管遗留工作一大堆……那一刻，我脑子

乱了，有种喘不过气来的感觉。如果上天可以让我提一个要求，我希望是人脑可以植入芯片，而且
我想一颗内存是无穷大的。但“保证完成任务”、“顶上”，是我当时唯一的念头。正如后来我们
本地员工Syed 一直和我说的那句著名的广告语：Impossible is Nothing。那些从未接触过的新东
西，我不厌其烦地请教支持测试的研发人员；发现技术问题及时反馈给总部研发；实验室的工作积
极找本地员工Syed 了解，理清工作思路。
回想BT 网管开局那段日子，曾在BT 迷宫般的机房里迷路找不到房间而焦急；曾当过搬运工拆
卸和搬运友商庞然笨重的机器；曾为了工作大家争得面红耳赤然后又一笑而过；曾无数次在深夜打
电话给总部把专家从被窝里叫醒（在这里向几位被打扰过的大虾说一声“谢谢你们”）；曾为了赶
在周一部署前完成，周末在实验室加班加点调试设备，而至今还不曾到伊普斯威奇的海边去看过……
纪实：I am still the man for the job
在BT 工作的这段日子里，我开始思考一些问题。对于BT，我们了解多少？还有多少是我们未
知的？我们距离他们的要求有多远？我们如何提高自己，如何交付好BT 的项目？
BT 在安全方面的要求，严格到了极点，需要通过安全学习和考试，拿到安全证书，去站点需
要穿上特制的防护鞋、反光材料衣服、安全帽，甚至还有可能带防护眼镜。这是对人的保护，那么
对于他们的网络呢？你可以想象到会有多少严格的要求摆在我们的面前。
还记得我第一次去BT 现网网管中心为其安装网管。进入整个网管建筑区域，需要提供事先已
经申请了的接入号；接着到前台，登记换取门卡，可以刷出入这栋建筑的门禁；进入后，再拿这张
门禁卡去换取进入机房的门禁卡，最后才能进入机房。可当我们中午要出去吃午饭时，发现我们无
法离开BT 网管中心这个区域。如果出去，那么我们的接入号就会失效，再想进来就只能再去申请接
入号，而接入号的申请又是在BT 的另一个部门，也不是一时半会就能搞定的。无奈之下，我和本地
员工只好在BT 的自动售货机里，买点薯片和饼干充饥，而以后的日子里我们都是自带干粮解决。

由于BT 规定，如果网管无法监控到某个网元，那么这个网元在人离开后必须关电。这就需要
我们必须要先把网管建起来。可当我们去安装网管时，面对S 公司巨大的服务器，我们中没有一个
知道怎么才能把它安装进机柜，而且找不到文档可以作为参考。就在我们求助无门彷徨无助时，幸
运地遇到了在BT 机房的S 公司工程师。S 公司工程师耐心细致地指导我们如何安装托盘和机柜，在
经过S 公司工程师的讲解后，我们不禁惊叹于S 公司的设计——精细、巧妙、方便，几乎可以满足
所有机柜的安装。再与我们的设备比较，可以发现我们的设备在结构设计上还有很多可以提高的地
方。事后，不出所料，BT 果然要求我们提供S 公司机器的安装文档，幸好我们已经对此有所准备。
真正最困难的是调通网管和网元之间的通信。一个多月的时间，我一次次往返奔跑于BT 网管
中心，每次在路上的时间至少六个小时，这使我很快就熟悉了英国四通八达的地铁和火车线路。有
一次我在回住处的火车上，由于时间已经很晚，工作也不顺利，心情很低落，甚至有了打退堂鼓的
想法，但一份掉在车厢里的报纸上的一个新闻标题吸引了我“I am still the man for the job”。此
后，这个对曼城主教练皮尔斯的采访报道的标题一直激励着我。
调通中间的DCN 网络的过程，真可谓困难重重、历经艰辛。由于事先没人对BT 的DCN 网络
架构有了解，每一次和BT 的沟通都像是挤牙膏似的一点一点往外挤。而我们就是这么一无所知地闯
进了BT 的网管方案部署中。第一步，把我们的网管服务器和BT DCN 网络中第一个路由器之间配
通。这就经历了一个非常复杂的过程，因为首先是方案不清晰；其次是我们要想和BT 交流太困难，
完全不像在其他运营商那里会有专人和你接口，BT 的网管中心的接口人，除了开机柜门，不会提供
任何信息。
当我们经过无数次和BT 沟通、现场会议电话后，我们对方案逐步清晰了，对配置进行了修改，
此时BT 也发现了他们的问题，安排人重新设置后，第一个网关通了。可接下来等待我们的不是惊喜，
而是更多的问题。防火墙把我们所有端口都堵塞了，而且Ping 功能也被关掉了，无法通过Ping 来
检查问题。同样经过一番艰苦的沟通和努力，BT 的防火墙配置搞清楚了。但是，BT 不会轻易为我

们开放一个端口，要求我们提供每个端口的功用以及源宿说明，这又是一番艰难的交涉。
当BT 告诉我们防火墙设置完毕，可以再去网管中心调试网管时，我已经感觉不到兴奋了，因
为我知道事情绝对没有想象的那么乐观。不出所料，到了网管中心，没有能登录到哪怕任何一个网
元。和BT 沟通后，我们对BT 的DCN 网络有了更深入的了解，也发现了一些可能存在的问题，客
户最终发现他们DCN 网络有个路由器忘了配置。当配置完这个路由器后，我和Syed 就一直死死盯
着我们的网管屏幕，突然一个网元变绿了。我和Syed 同时喊了起来，击掌相庆“Give me five,
please!”
就这样，BT21CN 项目的第一个光网元上线了。以前看到100 个网元上线都不会有任何激动，
但这次仅仅是一个网元调通，却让我兴奋无比。辛勤的汗水终于换来了果实，收获的感觉让我觉得
很充实。
后记：Your smile is sweet
回来的路仍然遥远，身体仍然很疲惫，在火车上我仍然睡着了，但睡得很踏实，坐在对面不认
识的老外在我下车时对我说“your smile is sweet。”我想，我睡着的时候是微笑着的吧。
这仅仅是BT21CN 项目的开始，等待我们的是更加艰巨的任务，能够参与到如此高要求的工作
中，对自己既是挑战，也是磨练和成长。就像我们那个可敬的本地员工Syed 总是安慰我时说的“First
time is always most difficult”。我们拥有等待与希望，拥有光荣与梦想，梦想终会照进现实。
（选自2006.11.30 第182 期《华为人》）
