---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第06辑-020-遵循自然法企业得发展
doc_type: raw
title: 遵循自然法企业得发展
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 遵循自然法企业得发展

陈培根
“庄稼要种好，要有好收成，首先必须将土刨松。管理首先要把土壤刨松，不刨松土壤，管理就没
有意义。现在春耕季节马上就要到了，我们不松好土，就不能种庄稼，就不会出现春华秋实的景象。”
这些话泥土气息很重，科技含量似乎不高，乍一听，很象是一个农场的干部在作春耕生产的动员报
告。但实际上，这是深圳华为技术有限公司的总裁任正非先生，在一次会议上对华为的一些管理干
部们讲的话，那些干部们很多是硕士，甚至博士。而华为这样一个从事高科技通讯设备研究制造的
企业，这样一个高知识结构人才荟萃的集团，却从农场的经营管理之道中悟出它的自身发展之路。
农场的经营管理之道是农场法，也就是播种和耕耘法，其实就是栽什么树苗结什么果的意思。农场
法的一条基本原则是说任何事物成长的过程是有阶段的，而且这些阶段是循序渐进，不可逾越的。
比如说种庄稼，由刨土、施肥、播种、生根、发芽、出苗、分蘖、扬花、抽穗、灌浆、结果等这样
一个循序渐进的过程不仅不可逾越，而且绝对不可倒行逆施。而庄稼在成长的不同阶段，它们所需
要的投入是不一样的。经常听到任正非先生说这样的话，“企业的发展要遵循一定的节奏，要按阶
段发展。”华为处在什么阶段？华为的干部们很清楚，华为尽管今天已经初具了规模，但是在高科
技产业的发展历史上，这仍然是处于初级阶段。处于初级阶段的高科技企业一般有两个毛病：第一
是容易犯冒进的幼稚病；第二是企业的各种职能发展不平衡，或是研究开发的力量强，或是制造的
能力强，或是营销的能力强，或是财产管理的能力强，但都不是同样的强，而即使是力量相对强的
职能也很难保持稳定的强势。
对于克服第一个毛病，任正非先生持有一个坚定的信念，那就是“通过批判，取得进步。”华为办
了几种给自己看的内部刊物，其中有一份是研究技术问题的，很专门化，还有两种刊物：一种叫《华
为人》，另一种叫《管理优化》。这两种刊物上使用频率最高的一个词组可能就是“自我批判”，

华为向自己开炮的那种精确性和猛烈程度，使人叹为观止。在2000 年华为的管理工作要点上，我
们又可以看到这样的话，“继续推行以自我批判为中心的组织改造与优化活动。自我批判不是为批
判而批判，不是为全面否定而批判，而是为优化和建设而批判。总的目标是要导向公司核心竞争力
的提高。”
真的是不破不立了！
根据农场法，播种自我批判，收获改革创新想必也就在其中了。
在对付第二个毛病方面，华为的高素质人才们准备用极大的耐心和敬业之心来对待这个可能是相当
漫长的初级阶段。十年磨一剑，世界上举凡是出类拔萃的能力没有不是经过长期专心致志的修炼方
能获取的。今天美国的那些高科技企业所获取的丰硕成果难免不令人羡慕，但是华为的职业化的管
理人员们很清楚，那果实不是天上掉下来的，是美国的企业自1750 年痛苦的工业革命以来，花费
了几十代人的心血，通过以严格的科学管理模式为基础的生产率革命和1950 年开始的管理革命，
前后历经两百多年的知识和经验的积累才取得的。所以华为极为小心谨慎地对待自己，不敢有半点
浮躁之心。1997 年6 月12 日华为出版的《华为人》上有一篇令任正非先生看了很受感动的文章，
这篇文章题名是“板凳要坐十年冷”。两年多过去了，今天我们在华为公司的内部刊物《华为文摘》
第五辑上又看到“板凳要坐十年冷”这篇文章，算起来已经是板凳要坐十多年冷了。这篇文章讲的
是华为用户板中试项目组的一些事情，其中有这样的一段话：“公司决定着手组织开发自己的用户
电路，这是一个英明的决定，同时，这也意味着我们踏上了一条不归路。从此，每一个加入到用户
板的人注定要与苦寂、平凡、重复、琐碎和高度的责任心为伴。在这一条路上，我们可以奉献的是
青春、执着，还可以无怨无悔。我们已经习惯了坐冷板凳。我们要把板凳坐穿，永无止境。”在华
为一大批具有硕士和博士学位的人就这样甘心默默无闻地坐在冷板凳上，为发展中国的高科技通讯
设备产品而兢兢业业地工作，其实想一想也没有什么很特别的。当年中国的两弹一星和美国今天的
硅谷不也就是靠这样一些人才长期坐冷板凳上搞出来的吗？

在运用自然法则来指导企业的发展这方面，在大洋彼岸的美国与华为遥相呼应的不乏其人。美国的
著名管理理论家斯蒂芬科维，畅销书《高效人的7 个好习惯》的作者，在他的新作“以原则为中心
的领导”一书中也对农场法（THE LAW OF FARM）大举推崇，并指出美国的很多著名企业家正是
在遵循农场法来运作他们的企业。而美国著名的成功学作者，企业家布赖恩特雷西则干脆把杰出企
业的成功之道统归于它们对自然法则的学习和运用，他在名作《最大的成就》一书中把农场法称为
“主宰宇宙的铁法”。可见农场法在美国企业家心中的崇高地位。农场法是不是真知，是不是还需
要我们耗费巨大的资源，用实践去反复检验它的原则性呢？对此，任正非先生的看法是：“如果人
人都必须完成认识的全循环，那么我们同发达国家公司相比一点优势也没有。前人已经做了错事，
走了那么多弯路，认识到今天的真理，我们却不去利用，我们却要去重新实践，自然就浪费了我们
宝贵的青春年华。”所以我们看到在华为公司有很多来自世界一流高科技公司的专家们，正在帮助
华为优化产品研究开发的管理工作。
华为要站在巨人的肩膀上去实现它的发展。
这就是我认识的华为，一个懂得尊重自然法则，按自然法则出牌的企业。
（选自2000.1.28 第99 期《华为人》)
