---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第09辑-063-一百五十人的新年
doc_type: raw
title: 一百五十人的新年
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 一百五十人的新年

陈绍旭
作为一个华为人的家属，我跟随丈夫已经八年了。其中的酸甜苦辣让我深深体会到了生活的平
淡真实滋味。如此近距离地亲密接触华为人，多次想提笔写写自己的感受，都没有勇气，因为自己
只是千万华为家属中的一员，平凡而又平凡。而这次经历了近一年的分居生活，当我独自带着两岁
的女儿来到沙特和丈夫团聚时，看到一百五十多个华为的中方员工在除夕当天照旧忙碌工作时，我
流泪了。是感动，是钦佩还是自豪，我已经分不出了。
这里仅有四个员工的家属探亲，尽管丈夫一天到晚忙得不能同我和女儿多说几句话，但我已经
很知足了。一百多个几乎都是二十四五岁的华为人，过年了，看到我们能团聚，怎能不想家呢？想
想十年前的我也是像他们一样刚刚工作一两年，这个时候还是个刚踏入社会不久的父母眼中的孩子，
多想围在父母身边谈谈自己工作的感受，多想体会父母看到自己能自立的喜悦。而此时，他们是身
在他乡的华为人，紧张而繁忙的工作已经让大家来不及想像国内除夕庆团圆的情景。
所幸还有几位家属在这里，我们也连续努力了两天，买菜、剁馅儿、擀面皮，终于在除夕夜前
一共包了2500 个饺子。让大伙能在除夕夜吃到热气腾腾的饺子，减轻一些思乡情绪，这也是我们
仅有的几个家属的最大心愿。
在这个宗教限制极其严格的国家上班，华为人几乎是工作，工作，再工作，很难接触到多少异
性人群。难怪几个中方员工第一次见到我时，瞪大了眼睛又很惊喜地问我：“中国人？”让我也有
点吃惊。还好，这里的员工都很积极，有限的休息时间组织了丰富的业余活动：打篮球、踢足球、
下围棋，各种比赛让大家忘记了在这个国家枯燥的单身生活。
这次的除夕夜，我有幸跟随丈夫过了半天的假期。连续四天筹备大伙的除夕活动，也已经连续三天
穿梭了利雅得最大的几家超市，一趟又一趟像蚂蚁搬家一样，买来了大家除夕庆祝活动的各种所需

物品。一年一次团聚的除夕夜晚，大家早已翘首以盼，热热闹闹迎新年。已经两个晚上，丈夫坐在
凳子上就睡到了后半夜，大家都很忙，连想贴副春联的时间都没有。凌晨了，还有员工在为项目的
投标加班加点，饺子只有放在初一吃了。
除夕夜，原本是国内万家团圆，灯火辉煌的不眠之夜，这里的一百五十多位中方华为人也抽时
间庆祝了远方祖国的节日。猜灯谜、玩智力游戏、放烟花、吃饺子、看星星月亮，在内心祝福国内
的亲人们健康平安，合家幸福常相伴。
晚上十一点了，大家的庆祝活动在烟花的雾霭中也逐渐平息，各自回到自己的宿舍，进入平静而又
平常的一个夜晚。明天还要继续工作，只有心中对国内家人的无限思念在萦绕。
已经新年零点了，此时，还有一个华为人正赶往机场，出差去阿联酋的路上。
华为人披星戴月，只争朝夕；华为人敬业爱岗，可歌可颂。作为数以万计的华为家属中的一员，
心中有的是感动和更多的责任。照顾好家庭，让自己的另一半放心地全力以赴在工作上，已经是自
己足以感到自豪的事情了。
看到新年的太阳火一样地升起来，看到丈夫一如往常出门上班走远的背影，我的眼睛又湿润了……
（选自2006.7.21 第178 期《华为人》）
