---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第02册-065-从装配工-升级-到工程师
doc_type: raw
title: 从装配工“升级”到工程师
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 从装配工“升级”到工程师

钟轼
许多人学习只是为了获得一纸文凭，而忘记了学习的真谛；许多人在日复一日的忙碌中，磨灭
了韧性与斗志。无疑，在文凭、学历这些东西面前，汪勋阳的确没有优势，然而，他这种对学习孜
孜不倦、学以致用的态度，对工作踏踏实实、务实创新的作风，以及淡泊名利、宠辱不惊的心态，
是值得很多华为人学习的。
“工程师”对华为人来说是一个再平常不过的称号，因为对大多数学士、硕士、博士而言，跨
出校门不久就可以得这个头衔了。有这样一位工程师，他没有令人眩目的高学历，仅仅中专文凭而
已，从一个普通的装配工起步，经过五、六年的学习提高，如今不仅是一名名符其实的工程师，而
且还成为了部门的技术骨干，他就是工艺中心工装设计工程师——汪勋阳。他是如何走到这一步的？
勤思勤学以致用
“在华为六年，我一刻也没有停止过学习，我并没有什么祟高的理想和远大目标，学习的目的
就是想将手头上的工作做好，干活时轻松。”汪勋阳并不认为自已的成长有什么秘诀。
1994 年刚到华为，汪勋阳被安排在交换机装配中粘贴板名条。最初的工作完全是机械式的重
复，这样干起来效率很低。于是，他就利用工余时间学习交换机、排队机的相关知识，诚恳地向老
员工请教，开始熟悉产品。从一点一滴开始，一步一步，最终他对交换机的每一种配置都相当清楚，
粘贴板名条的工作效率有了很大的改善。
公司无线接入系统（ETS）转入试生产阶段，汪勋阳随之调到ETS 车间负责ETS 基站装配。此
时，制造系统对装配的工艺提出了要求，于是，汪勋阳开始学习总装车间装配工艺文件的设计,日积

月累，逐渐掌握了一套工艺体系的基础知识，这为他以后转入工艺设计工作打下了坚实的基础。
在ETS 装配车间时，需要画一些指导图，手绘速度慢而且质量不高，当时公司在装配区还没有
配上电脑，汪勋阳就自己买了一台电脑自学Auto CAD。记不清牺牲了多少个周末，终于，功夫不
负有心人，他不仅成为了Auto CAD 软件应用专家，设计工作的效率及质量都上了一个台阶，而且
还成为部门的培训教师，遇到相关培训，他都是首选教师之一。
勤思勤学而又学以致用，可以说汪勋阳正是运用这种务实的学习方法，使得自己的“软件”首
先得以“升级”，并引导着自己其他方面的能力不断提升。
动手动脑小改进
装配工与设计人员最大的差别在于，作为装配工，你照别人给你筑好的路走下去就行了，而作
为一个设计人员，往往需要你披荆斩棘地去开路。汪勋阳说他看到精巧的东西就忍不住要琢磨一番，
这是作为工艺设计人员多年养成的职业习惯，在工作中，他也在不停地琢磨着生产线上的问题，不
断地改进着现有状况。
在负责ETS 基站装配时，汪勋阳认识到，为了提高装配效率，减轻操作人员的工作强度，就必
须在人机工程和工装夹具上下功夫，于是他主动找来大量的有关人机工程方面的书籍和杂志，并结
合生产实际，以ETS 基站风机盒的装配为试点，完成了基站风机装配工装的设计，然后又与外协厂
家联系加工样机。通过试用，证明他的设计是成功的，明显降低了劳动强度，提高了装配效率。随
后，他总结经验，开展更广阔的工装设计与开发，确保生产装配效率进一步提高。截止1997 年7
月，仅在ETS 产品上，就相继完成了ETS 功能模块的存放周转架，8920 仪器车等，这些工装的设
计解决了生产中长期存在的一些共性问题，得到了领导和使用者的一致好评。
1998 年底，汪勋阳调到工艺中心工装设计组后，继续利用自己多年来在工装设计中积累起来

的丰富经验，不断推陈出新。当时，GSM 基站开始试产，其中功放模块需要大面积布导热硅脂，
按照传统的布胶工艺效率极低并且存在很多的缺陷，如：硅脂涂抹不均匀、硅脂厚度和范围无法准
确控制、接地螺孔很容易被硅脂堵塞，直接会造成导热不良，硅脂影响清洁，接地不良等现象。汪
勋阳作为主要设计人员进行了深入的分析，筛选了各种设计方案，最后决定引用丝印业的丝网，试
验验证了是可行的，从而一举改变了公司布胶工艺，此工艺已大面积推广，“丝网布胶工艺”这一
创新技术也获得了技术创新集体三等奖。
通过工作上的点滴改进，汪勋阳的专业水平也得到了不断提升，正基于此，在深圳市技术等级
评定中，他顺利获得了“工程师”职称。
对华为的大部分员工而言，这只是一个小小的台阶。但汪勋阳却是在离台阶很远的地方开始起
跳，到达这里他比其他人付出得更多，然而他并不想就此驻足。
宠辱不惊更向前
作为一个中专生，在“高”手林立的工作环境中，同事大多是学士、硕士，有没有自卑感？在
提薪、晋升方面会不会受到特别的“优待”？对此，汪勋阳很坦然：人应该用自己的能力来支撑，
而不是用文凭来支撑自己。对待考评，应该有一种平常心，站在公司而非个人得失的角度来看这个
问题，那么你关注的就不是考得怎样，而是做得如何。
人格的成熟是迈向成功的必要条件，这需要长时间的修炼，当一个人对待个人得失能达到宠辱
不惊的境界，实际上他已经很成功了。
汪勋阳说他很幸运，从未因为文凭低而受到歧视，也从未感到自卑。没有上大学接受过系统专
业的培训，对此他感到很遗憾，但幸运的是目前有一个较好的工作和学习环境，可以通过自身的努
力去弥补这个遗憾。

从装配工升级到工程师是汪勋阳职业生涯中重要的一步，但可以肯定的是，这不是最终版本。
汪勋阳表示他热爱现在的工作，并打算不断深入钻研，努力使自己成为一位工艺专家。
（选自2000.11.25 第111 期《华为人》）
