---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第05册-032-谁是最可爱的人
doc_type: raw
title: 谁是最可爱的人
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 谁是最可爱的人

刚果代表处
2003 年我司销售人员第一次来到刚果金这个饱经战乱的国家拓展市场，当时只有两三名员工，
经过五年的艰苦奋斗，发展到三百人的规模，成立了刚果金代表处，同时下辖一个刚果布办事处，
业务上取得了一系列重大的进步。今年6 月代表处举办了“华为在刚果”五周年庆典，答谢帮助支
持我们的客户，回顾我们所取得的成就。今天，我们希望再次通过文字的形式把他们的故事整理、
补充，通过公司的报纸、刊物传递给全球各地的华为人和关心华为成长的客户、员工家属们，让他
们了解公司有这样一批可敬、可爱的员工。
刚果金是第三世界国家，这里客观环境恶劣，政局不稳、治安差、物资匮乏、物价奇高，注定
了我们的工作环境也会比其它地区艰苦得多，遇到的困难也多得多，不能享受国内丰富多彩的业余
生活。我们的队伍很年轻，不够成熟，有时候会犯错误，要跑在别人前面，注定了我们要比别人付
出更多的努力。
冒战乱危险坚守的工程师和家属
2006 年初到2007 年4 月，由于刚果金总统大选，代表处所在地刚果金首都金沙萨各种游行、
暴动、武装冲突不断，时刻威胁着华为员工的人身安全和代表处的正常运作。在这种恶劣的条件下，
员工们克服重重困难，向客户提供了最优质的服务。2006 年5 月，在M 项目的交付过程中，客户
面临着商用时间紧迫的压力，为了帮助用户解决问题，一线工程人员经过细致分析、周密计划、大
胆地将原来30 天的核心网工期缩短为4 天3 夜，各项割接、升级计划以分钟计。现场工程师吃住
在客户机房，我们的行政人员组织车辆，冒着街头时而发生巷战的危险，为机房的工程师们送去食
物和饮料。有好几次送餐车辆刚刚从一个巷子穿过，里面就响起了枪炮声，险象环生。众志成城，
经过近75 个小时的紧张施工、调测，工程师们终于出色完成了核心网割接、升级工程，所有设备运

转正常。
2006 年8、9 月份是内战最激烈，局势最危险的时期，政府军和反政府军在大街小巷展开巷战，
还有无数民众到处抢夺滋事，员工宿舍周围枪炮声不断，偶尔还有弹头弹入宿舍楼和办公场所，现
在办公室的墙壁上还残留着战乱时的弹痕。当时出于对安全的考虑，公司决定代表处所有人员除少
数员工留守外，其余全部紧急撤离刚果金，返回中国或者疏散到周边的其它国家。根据公司的决议，
女同事必须全部撤离，然而这时有两名女性却坚持留了下来。更为难能可贵的是，其中一名女性并
不是华为员工而是员工家属，她的丈夫尹玉昆当时主要负责代表处的销售业务，同时也是代表处各
种事务的主要负责人，需要留守。在这危难关头，她坚持要留在这里陪伴丈夫，支持他的工作。她
的父母都是高级干部，家境富裕，在到刚果金之前她本人也有稳定的工作。当我们问她为什么放弃
国内舒适的生活要来到刚果金这个动乱的国家，并且在战争最危险的时候还留在这里时，她告诉我
们，正是因为刚果金艰苦和危险，她才更需要留下来陪伴丈夫，夫妻就应该共同进退，尤其是在危
难的时候她更应该陪伴在丈夫身旁。当我们问她是否觉得危险时，她微笑告诉我们，最初听到枪声
有一些害怕，但后来就对接连不断的枪声习以为常了，还在院子里面捡弹头做留念。在之后的近两
年时间里，她一直陪伴丈夫常驻在刚果金代表处，直到去年年底怀孕才回国，9 月份他们刚刚喜得
千金。随着局势的改善，现在已经有越来越多的家属来刚果金常驻，支持员工的工作。
战时另外一名留守女性是代表处行政主管唐晓艺，她平时是一个看起来很文弱的女孩子，但工
作起来却非常干练，一个人负责整个代表处一百多人的衣食住行。刚果金的战争对于她来说已经不
算什么新鲜事，早在埃塞俄比亚工作时她就经历过武装冲突。当领导极力劝她撤离刚果金时，她回
答：“平时的食堂食物，饮水等物资都是我负责的，如果我走了，那么大家吃什么、喝什么。”就
这样，十几名员工和家属从容镇定，冒着生命随时受到威胁的风险，留守金沙萨，支撑战时代表处
的运作。

恶劣环境下意志更坚定
刚果金的卫生条件很差，疟疾、伤寒、霍乱等疾病肆虐。如果你初到代表处，会有热心的同事
提醒你小心破相。仔细咨询，原来是一种叫硫酸蚁的毒虫，它会落在人的皮肤上叮咬，直接用手去
拍打，它的身体就会破裂流出强酸性液体腐蚀皮肤。如果看到哪个同事身上有深黄色的疤痕，多半
是硫酸蚁的“杰作”。另一种更加恐怖、有点恶心的害虫是芒果蝇，芒果蝇把卵产在衣服和皮肤上，
卵就会钻入皮肤寄生，直到在人的皮肤内长成蠕动的幼虫。相比以上两种害虫带来的皮肤表面的伤
害，疟疾这种俗称“打摆子”的疾病就更加恐怖了。很多同事由于蚊子叮咬，加上工作疲劳得了疟
疾。2005 年11 月份，时任代表处副代表的刘康陪同客户回国参观，需要先后前往深圳、北京等城
市，由于国内正值冬季，南北温差极大，加上行程紧、任务重，在北京时，刘康已经感觉身体不适，
考虑需要全程陪同客户，他还是坚持陪同客户一起登上了返回刚果金的航班。在飞机上，他突然忽
冷忽热，出现了严重的打摆子症状，后来逐渐丧失意识，机务人员猜测可能是疟疾，但由于飞机上
没有药品，无法医治。直到飞机在刚果金机场着陆后，才紧急运往当地医院救治，由于十几个小时
的飞行耽误了救治时间，经化验已经是疟疾4.5 个加号，生命岌岌可危。经当地医院奋力抢救，连
续输液一周后才脱离危险。现在刘康已经是刚果金代表处的代表。在代表处，像刘康这样得过疟疾
的同事还很多。有些同事甚至连续多次得疟疾，疾病是残酷的，一个个身强体壮的小伙子都被击垮，
但是他们的意志没有被疾病击垮，在病痛刚刚痊愈后，他们马上又投入了紧张的工作。
由于多年战乱，刚果金基础设施损坏殆尽，很多地方没有公路。即便是在首都金沙萨，公路也
是坑坑洼洼，崎岖不平，一到雨季，到处是积水，行车极为不便。一个同事在国内遇到行车颠簸就
会晕车。到了刚果金后他每天都要乘车跑站点，每天有一半的时间在车上，开始几天由于严重的颠
簸他经常呕吐，但几天之后就没有反应了，每次一上车他便马上入睡。因为白天要跑站点，晚上要
开会写工作报告，实在太想睡了。他戏谑地说这份工作治好了他的晕车病。很多项目交付工作都是
在野外安装、调测基站，华为的工程人员经常连续驾车三四天赶往野外站点勘测、施工。周围荒无

人烟，他们只能自己带上几桶水和一些干粮充饥解渴，吃住都在车上。遇到条件稍好的城镇，可以
住上小旅店，煮一壶热水泡面，已经是大餐了。
代表处产品经理薛志英、侯诚等人到刚果布进行全国光缆工勘，当地交通落后，语言不通，给
工勘工作带来了很多困难。一次前往一个叫Nakayi 的小镇，由于没有公路，他们只能乘坐火车。
但当地的火车上没有座位，没有空调，没有厕所，也没有食物。中途火车由于引擎过热经常熄火，
200 公里的路程，行驶了十几个小时才到达目的地，时速不足20 公里。此时已经是晚上8 点钟，
所有人都已经饥肠辘辘，好不容易找到一个小餐馆却发现除了木薯粉外没有其它食物。木薯粉是当
地的一种主食，吃惯了米饭的中国人很难吃得下这种食品。正当几位同事为如何填饱肚子发愁时，
他们意外发现了餐馆老板养了几只鸡，于是想到也许可以买几个鸡蛋吃，但几位同事都不知道鸡蛋
用当地语言怎么表达，一个同事用肢体语言指着鸡模仿鸡生蛋的姿势解释，但不知道是这个同事自
己没见过鸡生蛋而模仿得不像，还是非洲的鸡生蛋姿势和中国的鸡不一样，比划了半天对方也没看
出他要吃鸡蛋。最后只能打电话向秘书求助鸡蛋怎么讲，才买到了鸡蛋，在之后的一周里他们每天
的食物都是鸡蛋。
非洲是空难高发区，每次飞机着陆，乘客们都会鼓掌庆祝安全到达目的地。区域经理张泉乘飞
机前往一个小城市协助工程交付，飞机着陆时油箱起火，他脚部之前在装卸货物时被撞伤，行动不
便，被拥挤的人群挤倒，手臂等多处受伤。2008 年4 月15 日，刚果金Goma 地区发生一起严重
空难，83 人死亡，当时我司有两名本地员工和一名本地员工家属乘坐此航班，万幸的是这三人全部
生还，经过一段时间的救治，都已恢复健康。
传说中的“欢欢”
刚果金代表处最初由于规模小，办公和住宿场所是合一的，当地娱乐场所非常少，金沙萨附近
也没有好的旅游景点，加上安全原因，很多早期在这里工作的同事几乎每天都局限在办公兼住宿区

内，生活很乏味。这种状况在欢欢加入华为后有了很大改善，早期到过刚果金的同事都知道“欢欢”。
欢欢是她的中文名，至于她原名是什么，已经少有人知道了，因为大家都习惯了亲切地叫她欢欢。
有同事评价欢欢是最优秀的本地员工，很适合做客户经理，因为她长相可爱，脸皮很厚。她和每个
人的关系都很好，不管你表现得多么讨厌她，她都会百折不挠地讨好你，直到你接纳她为止。其实
在欢欢乐观的外表下面有着坚强的个性，一次意外的车祸欢欢的腿受伤了，她却闷声不响，直到好
心的同事发现，把她送到了中国医疗队接受治疗，她的腿才得以保全。欢欢有时很傻很调皮，一次
冲凉后头发没有干就到处闲逛，结果得了重感冒，后来热心的中国同事给她准备了一个电吹风。由
于欢欢，早期代表处枯燥乏味的生活平添了很多乐趣，欢欢也逐渐成了大众情人，很多同事都喜欢
她，闹出了很多绯闻，幸好她只是一只可爱的狗。
艰难严峻的物流交付
刚果金大部分区域被原始森林覆盖，主要城市之间没有公路相通。大概60%的区域物料配送需
要采用空运，而当地空运成本非常高，一套铁塔的运输成本在2 万到3 万美元，而一套铁塔本身的
价格也就在3 万美元左右。当地的运输飞机普遍落后陈旧，很多地方只能使用载重5 吨的小飞机，
一套10 吨左右的铁塔需要运送两次。加上当地物流公司管理水平很差，物料配送经常出错，我司只
能派物流员工全程跟踪物流公司的运输、配送过程，有时甚至需要乘坐物流公司的运输机跟踪物料，
危险系数很高。即便在有公路的地区，运输效率也非常低，由于路况差，加上汽车破旧，300 到400
公里的路程要走3 天才能到达目的地。如果遇到雨天道路泥泞，车只能半路抛锚停滞不前，有时甚
至需要自己修桥过河。有些基站建在山顶，由于当地没有任何山地装卸工具，山上没有路，只能雇
佣当地人用刀斧砍掉杂草临时开辟窄小的山路，然后完全靠人工把几十吨的物料抬到山顶，一个普
通的油机一吨多重，需要12 个人分成两组轮流抬到山顶。
刚果金的客观条件给我们的物流工作带来了极大的困难，对公司的管理水平也提出了极高的要

求。由于刚果金各区域之间无法联通，无法建立集中式的物流中心辐射全国，公司经过对当地情况
的细致考察分析，在三个主要区域建立了三个物流中心和11 个子仓库，进而覆盖全国。依靠这张网
络，我们成功完成了M 项目500 多个站点的物料配送。目前这张网络已经成为我司在当地市场较
竞争对手最大的优势。提到这张网络，必须归功于刚果金物流部门的两名主管杨昆和汪洋。他们两
人是当时物流部门仅有的两名中方员工，其余20 几人全部为本地员工并且分布在不同的区域，管理
难度很高。他们一方面加强对本地员工的远程管理、绩效跟踪，一方面频繁到各区域出差进行现场
指导，使本地员工能力快速提升。同时他们还加强团队建设，从生活、工作各方面关怀本地员工。
2007 年7 月M 项目年中冲刺，杨昆在Lubumbashi 主持物流工作，由于季节变化，天气时冷时热，
加上工作辛苦，两名本地员工和厨师先后得了疟疾，杨昆和另外两名同事一边工作一边照顾患病同
事，亲自下厨为生病的同事煮粥，去周边市场采购新鲜的水果为生病的同事补充营养。经过悉心照
料，几名同事逐渐康复。由于危难中的互相扶持，极大地提高了团队的凝聚力和本地员工对公司的
忠诚度。代表处考核中物流部门的本地员工绩效在本地员工中是最好的，物流部门也是代表处本地
化程度最高的部门。
像这样感人的故事还有很多，不胜枚举。通过这几个故事已经可以了解一线员工工作环境的艰
苦，甚至他们的人身安全也会经常受到威胁。他们所取得的每一点进步，都充满了艰辛。还有那些
背后默默支持员工的家属们，她们有些来到海外一线陪伴员工一起奋斗，有些在国内独力支撑着家
庭的重担，没有她们的支持，我们的员工不可能安心在海外工作，她们同样可敬可爱。
努力付出终有回报，曾经奋战在刚果金市场的很多员工现在都已经成为公司的骨干，刚果金代
表处向公司输出了大量有经验的项目、工程专家，很多优秀的基层管理者，很多同事现在都已经成
为地区部的业务主管、负责人。

谨以此文献给战斗在海外一线的华为员工和默默支持员工的家属们，你们是最可爱的人!你们是英雄
的一代人，你们的人生会攒满幸福回忆，当回首往事，你们无愧无悔。
（选自2008.10.31 第205 期《华为人》）
