---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第10辑-049-成长我的华为八年
doc_type: raw
title: 成长我的华为八年
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 成长我的华为八年

李英
“老师，请问您从哪个学校毕业，怎么进入IPD 流程管理部的？”在给华大新员工上课休息时，
有同学问道。当时上课时间到了，问题没有回答我就重新站到了讲台。再次想起这个问题，发现自
己也不知道怎么确切回答。
2000 年11 月的某个上午，阳光明媚，天气晴好。我接到电话，华为面试通过，三天后上班。
怀着紧张、好奇的心情，开始了在华为的工作。我是专科生，关系隶属于外协公司，岗位是干部部
文员。因是新手，所以虚心地向老资格的秘书们学习，慢慢也得到大家对我工作的认可。大约三个
月后，海外研究所接口组有一个秘书岗位空缺，干部部一位同事知道我是学英语的，就推荐给秘书
体系。这样，通过面试后，我调到了海外研究所接口组。
在海外所，重拾专业的喜悦来了，压力也来了。开始，面对口语浓重的外籍员工，听不清楚在
说什么，是“pay”还是“bay”？是“tell”还是“del”？说话快的，就像一阵风刮过，啥也没
听到，更不知道如何交流，令人绝望。在一个多月的口语和听力加强训练后，终于开始和他们有声
交流。
在海外所工作期间，责任大、压力大、朋友多、感受多。员工的签证没有及时延期，要去公安
局解释说明；员工的家属在街上被抢了项链，要去报案追索；员工说公寓管理员的态度有问题，要
去协调；员工收到的补助金额有疑问，要去核对……刚开始也有厌烦的情绪，可是想到他们千里迢迢
来到一个陌生的国度，就觉得有义务去做这些事情，也慢慢认识到，这其实也就是我工作的价值。
所有的外籍员工来中国后，我都会去接待，他们到深圳认识的第一人就是我。因此当他们遇到问题
的时候，第一时间也是来找我求助。每次问题解决之后，收到他们的感谢，还有时常发来的类似心
灵鸡汤的小短文、图片什么的，就感到很欣慰。偶尔也参加他们项目组的团队建设活动，一起唱歌

跳舞。01 年印籍员工在深圳有很多，周末去华强北逛街，与我打招呼的外籍友人很多，在众人疑惑
而赞赏的目光中，我感到特别自豪。
在与海外所外籍员工长期的接触中，自己的行为方式也在发生改变，注重承诺、注重品德的塑
造。有的产品线同事说，印籍员工注重享受，上班时经常在休息室喝咖啡，一喝就半小时；而有的
产品线同事说，印籍员工和中国同事一样吃苦耐劳，心态更好，忙的时候经常主动工作到凌晨也毫
无怨言。由此我知道，我们在相互交往、相互打量的过程中，代表的不仅仅是个人，还代表公司。
因此，在海外所的那段时间，我特别注意自己的言行。当然，我们在工作中间也建立起宝贵的友谊，
虽然离开海外所好几年了，但还会收到有些海外所同事的春节祝福。
2002 年秋天，主管向上级申请将我转为华为正式员工，让我惊喜又感动，因为自己只是做了
应该做的。
2004 年底，IPD 流程管理部秘书岗位空缺，秘书科看我英语较好，表现还行，就推荐我担任
IPD 流程管理部主管秘书。我就欢欣雀跃地去华电上班了。
2005 年的IPD 热火朝天地推行着，我也整天忙得团团转。IPD 关系着我司产品的核心竞争力，
公司里高层领导、各产品线管理团队、各部门领导都很关注进展情况。他们分出不少时间来听汇报，
参加研讨会，推动IPD 在产品线和功能部门内的推行。虽然我在其中做的只是秘书的工作，但我觉
得这个工作非常有意义，积极性特别高。
2005 年底，IPD 宣传培训岗位空缺，主管对我说：“可以考虑让你来做，写个材料向干部部
申请吧。”我一时无语、感动。对我来说，这是非常大的一个转折，因为今后我将从秘书转为向专
业方向努力的工程师，这是一个新的起点。
在此之前我不是没有想过，但是自卑于自己的学历我怯于提申请，再者如果我换了岗，主管要
重找秘书，也会给他带来麻烦，因此也不敢提。现在主管主动提议，自己跃跃欲试的心情战胜了忧
虑。后来听秘书科长说，因为情况特殊，转岗申请是人力资源部总裁亲自批准才通过的。

在IPD 宣传培训专家老陈的带领下，我很快就熟悉了宣传培训的工作方法，这些又在这两年传
播给IFS 等其他做宣传培训的同事。同时，用在海外所学习到的工作方法，将很多宣传培训的工作
例行化起来，在工作效率的提升和持续性方面都有所改进。另一方面，我也在工作当中不断学习IPD
知识，参加IPD 相关培训，参加华大的讲师培训，使自己成为一名合格的IPD 兼职讲师。学业方面，
前两年报名参加的全国自考，也在07 年中全部课目通过，取得了本科证书。
有首名叫《光荣》的歌里唱到：
因为付出的努力有人能懂
感谢你给我的光荣
这个少年曾经多普通
是你让我把梦做到最巅峰
……
敢想敢做的人不平庸
我已经知道该何去何从
这是属于我们的光荣
这是送给你的欢乐颂。”
回首在华为近八年的日子，虽然偶有低潮，但更多的时候，是大家给予的信任激励着我不断前
行。
如果还有人问我是哪个学校毕业的，我想最正确的回答应该是：我是华为这所大学毕业的。
（选自2008.8.5 第202 期《华为人》）
