---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第06辑-073-永别了-机关
doc_type: raw
title: 永别了，机关
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 永别了，机关

程浩军
作为前台数据库项目组的负责人，一到升级、割接的前夕，我总是忙碌地检查各项数据，不停
地向用服的支持人员打各式各样的电话。而用服的弟兄们老是抱怨我们的版本中机关太多，一个功
能总是做得神神秘秘，现场操作稍一不慎就会陷入万劫不复之地。的确，我们在做产品时，为了配
置的灵活，确实做了很多机关。但这些东西往往只停留在几个人或某些人的脑袋里，没有白纸黑字
地记下来并加以推广，这就造成了现场维护人员的操作困难。现在我还清楚地记得自己设置的一个
机关，并一直在切齿痛恨它为我带来的“痛苦”。
那是去年刚开预付费业务时，我们幼稚地认为该项业务可能不会在全国大范围地开展，于是自
作聪明地在程序中设置了一个可以激活该功能的开关。虽然我也将该开头设置为可以通过数据表格
进行修改，但这个表格却是管理界面上不可见的。可是当半年后，全国都开展这项业务时，我开始
手忙脚乱起来，成天到晚都在为用服人员解释这件事情。以下是一段该时期的“经典”对话：
用服：“预付费业务不行啊，号码怎么也送不上去！”
我：“有关前缀，路由都配对了吗？”
用服：“没错，好多人都看过了，还是不对，局方的人在盯着我呢！”
我：“哦，我想一下.......啊，准是XXX.DBF 没有配对，开关没有拧开！”
用服：“这个表在哪里啊？数管台上看不到啊！”
我：“该表是隐藏的，数管台上看不到，可以在XX 目录下找到它！”
用服：“那怎么配置啊？”
我：“用FOXPRO 打开它，新增一条记录，将X、X、X 位配位为X、X、X，记得转换数据后
要重新加载！”

用服：“现场没有FOXPRO，LOTUS 123 可以吗？”
我：“啊？FOXPRO 都没有，LOTUS 123 不可以，会破坏文件的！”
用服：“那怎么办？”
我：“得了，我给你做一个，马上E－MAIL 过去，记得一定要转换、加载啊！”
用服：“快点吧！咦，怎么做成这样，太不方便了！”
我：“哎呀！设计如此，您稍等，我马上就弄！”
好不容易熬过了那段时间，用服总算把这个东西写入了开局案例，向全国推广，一个埋藏很深
的机关终于成了一个公开的秘密。正以为可以高枕无忧时，半夜里，维护经理的电话又将我从睡梦
中惊醒！
维护：“XX 升级后，预付费业务不灵啊！”
我：“原来是可以的，怎么回事啊？”
维护：“你马上来一下吧，我在公司里。”
我：“马上就到。”
揉着睡眼朦胧的眼睛，跳上一辆的士，在半梦半醒之间来到了公司，一进办公室，就开始检查
数据，的确都没错，实在没有办法了，最后终于想到那本已认为是高枕无忧的XXX.DBF，打开一看，
果真没有配置，业务根本没有激活！
“跟用服的人说过多少次了，怎么还是搞错了？”
“咦！这个表要配吗？我怎么不知道？原来升级前怎么可以呢？”
“我马上叫用服兄弟换一下。”
“别忘了要转换、加载！”
每当遇到这种事情，我都深深懊悔：这都是自己种下的苦果，现场人员该有多么着急啊，对我
这个开发者肯定切齿痛恨。

曾经多次痛下决心，要将所有的机关都公诸于众，要将各种数据情况下配置的“花招”都昭示于天
下，可是往往却由于各式各样的借口：工作太忙、资料不够等给耽搁了。但，是祸躲不过，到头来
自己的工作却被无休止的电话咨询打乱，事倍功半。
我们的开发人员个个都是英雄好汉，做方案、写代码个个都是迅捷如飞，可是大家对于维护人
员操作的可行性、方便性往往考虑得过少，有关的东西往往又只留在开发人员自己的脑袋里。久而
久之有时自己都忘记了，怎么还能指导别人做好维护呢？
通过这些切肤之痛，我深深体会到：不管再忙再累，版本特性、过程文档的工作一定要加强、
加紧，我们要把版本做得象水晶玻璃一样透明、清晰，使得每个用服、测试人员都能掌握它的每一
分每一毫。那种开发人员背着代码四处开局的现象再也不能存在了。随着走向国际化，产品马上要
去国外、海外开局了，难道每个问题都打国际长途来确认吗？
永别了，机关！
（选自2000.9.7 第136 期《管理优化》）
