---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第06辑-042-it-支撑资源共享
doc_type: raw
title: IT 支撑资源共享
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# IT 支撑资源共享

研发技术管理处
近来在研发体系，常听到员工们这样的对话：“现在开发工具使用的问题有地方问了，就在研发IT
支撑体系……”，“上面有很多高手的经验和常见问题解答，对开发很有帮助，你也上去看看……”。
听到自己的工作得到了“顾客”的承认，我们感到很高兴。
研发IT 支撑体系，是在公司内部网上设立的一套研发IT 标准平台、工具的支持、帮助系统。“研
发IT 支撑体系”是华为公司推行的IPD－IT 项目中的一部分，是在IBM 顾问的关注下进行的管理
改进工作。目前支撑体系的工作已经运行了一段时间，并初见成效。这里我们借助于几个小案例来
形象地说明一下它的作用。
案例一：有位刚进公司的新员工，怀着满腔热情来到项目组。但是当他面对各种复杂的、高集成度
的开发平台、工具的时候，有了很多困惑：对开发系统不熟悉，安装、使用过程经常遇到问题，使
用效率很低……“思想导师”告诉他可以向“研发IT 支撑体系”求助，多学习里面的经验共享文章
和FAQ（常见问题解答）。这位新员工从此有了求助和学习的通道，“研发IT 支撑体系”里不仅有
值班专家及时解答问题，经验共享的文章和FAQ 帮助他学习到很多东西，少走了很多弯路。
新员工在使用研发平台、工具方面最需要得到帮助，需要学习的内容很多。“研发IT 支撑体系”设
立的一个目的，就是利用公司各方面专家的经验，帮助新员工和岗位流动的员工解决IT 平台和工具
使用方面的问题，使“专家”的经验成为广大开发人员的经验。
案例二：一个项目组的开发骨干已经被一个调试中的问题困扰很多天了。在一个夜以继日的晚上，
当他再一次打开熟悉的开发平台、调出程序代码进行检查的时候，终于发现了这个隐藏很深、不容
易被发现的问题。解决问题的喜悦简直是“漫卷诗书喜欲狂”。高兴之余他意识到，这个问题我明
白了，但是还有很多其他的同事也一定会遇到这样的问题，不能让大家都掉到“陷阱”里。把经验

总结一下，在“研发IT 支撑体系”里提交“经验共享”，让这条经验成为大家共同的经验。
“经验共享”是研发IT 支撑体系的另一个主题。支撑体系的专家总结一段时期的问题，编写FAQ，
在“FAQ 经验库”里公布，省去大家查阅众多问题和解答的时间。支撑体系努力形成一种技术学习
和交流的氛围，鼓励大家把自己开发工作中的“宝贵经验”共享出来，使一个人的经验成为大家的
经验。另外专家小组还从供应商的技术支持网页里定期地下载有用的技术文章、问题解答、培训资
料等内容，整理后发布在“研发IT 支撑体系”中，使公司的技术资料同步世界潮流。以上两个小案
例，从一个侧面阐述了我们的工作思路：从无序到有序！建设高效的开发平台帮助体系和经验共享
系统。
具体说来，研发IT 平台的支持帮助工作，从以前无序、自发的状态转到了目前有序支持、统一接口、
经验共享的状态。同时，统一技术支持的入口：求助接口是统一的、直接的，开发人员不必再去寻
找其它的解决渠道，管理的效率得到有效提升。另外，公司组织了各种工具的内部专家来解答大家
提出的问题和整理经验共享的文章，合理地安排保证每天都有专家值班解答问题，使问题解答的有
效性和及时性、经验共享得到保证。
公司的产品开发平台越来越标准化，开发IT 平台、工具更是标准化的重要部分。“研发IT 支撑体
系”支持的都是标准的平台工具，两者相结合，促进产品开发平台工具标准、统一，并且能得到高
效的支持、帮助。
支撑体系的支持有三个层次。第一层，值班专家进行问题的及时、在线解答；如果问题较深入，值
班专家无法确定，将进入第二层，提请整个专家组进行“会诊”；如果再进一步，专家组也无法确
认的问题，进入第三层，求助于供应商的技术支持系统，使问题得到彻底的解决和确认。
在IBM 顾问的关注和公司高层领导的支持下，通过各种形式层次的宣传，“研发IT 支撑体系”已
经逐渐被开发人员接纳为标准的支持系统。从这一段时间运行的效果看，标准工具的支持、帮助方
面有了实际的进展，系统的问题解答率保持在95％以上。

“研发IT 支撑体系”下一步的工作，将继续贯彻“经验共享、管理改进”的原则，在以下方面进一
步提高：
首先是抓好培训工作：培训分两个层次，一是为提高专家水平、给专家“充电”、解决专家问题的
高级培训，将邀请供应商有经验的高级培训人员来公司进行培训；二是由专家组组织、讲授的，结
合不同层次应用的开发人员的培训，这将会形成一个培训资源库，供各产品开发部门根据需要选择。
培训可以使工具的学习达到整体、集中改进的目的。“研发IT 支撑体系”期望借助培训，使各部门
对工具的掌握达到工作需要的程度。
其次，随着IT 业的快速发展，我们公司在保持开发平台稳定的同时，也将跟踪最新工具、技术的发
展。专家小组在新的工具选型、标准化方面将发挥重要的支持作用。相信通过我们的努力，在周边
部门的大力支持下，研发IT 支撑体系的建设将会不断完善。
（选自2000.6.12 第105 期《华为人》）
