---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第11辑-051-寻找叶树
doc_type: raw
title: 寻找叶树
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 寻找叶树

本报记者
引子
2002 年3 月18 日，华为员工叶树根据自己在俄罗斯北极地区安装GSM 设备的经历，撰写了
《北极圈内的华为GSM》一文，发表在第126 期《华为人》上。他在文章中许了一个心愿“只想
祈求北极的这股北风，能把我们的喜悦一路吹到中国去，吹到南部中国那座年轻的城市里，吹到那
群年轻的人群中去。”
2010 年8 月，任总去艰苦地区看望员工，在去过阿富汗后，又去了北冰洋，看望在最艰苦地
方工作的员工，亲自体会了员工工作的辛苦。他是夏天去的北冰洋，没有体会到叶树所写的感觉，
但那儿夏天蚊子很多。任总说在那儿走路，他都戴着养蜂人戴的那种帽子，即在草帽的周边缝着纱
布，围着头圈一圈。他希望“我们各级部门，都要关心在艰苦地区的员工的学习与成长，那儿接收
新的信息难，接触尖端技术难，但他们的精神十分宝贵。” 那时叶树已经辞职了，任总表示：什么
时候他回深圳来的时候，想请他吃饭。
2010 年8 月31 日，第227 期《华为人》重新刊载了叶树的文章《北极圈内的华为GSM》，
并加编者按。
寻找
文章重新刊载后，叶树是否也注意到了这篇文章，他是否会有回音？我们心里也没有底，但有
了寻找、采访叶树的念头。
人海茫茫，叶树又在哪里呢？于是，想到了借助网络的力量。2010 年11 月12 日，编辑部在
公司心声社区中发出《寻找华为人中的人——叶树》的帖子。出乎意料之外，短短两天之内，读者

反馈热烈，数千读者点击并留言。网友战神天云（叶树为他的表舅）提供了一条重要信息：叶树现
在已移民澳大利亚了。
根据各种线索，编辑部与叶树在GTS 的原来的同事取得了联系。原来8 月任总去了北极后，
回来就发了相关邮件，而在北极圈内一起奋斗的兄弟们就找到了叶树，并发生了下面的这样的故事。
最好的礼物
8 月26 日早上，曾经在北极圈内做过项目的过坚、龚松桥、杨亚军、赵立国，转发着一封经
任总批示的总裁办邮件：任总到了北极圈，想起当年的那篇文章，想起了作者叶树，要邀请叶树吃
饭。这是对这群曾经在北极圈内奋斗过的人的肯定啊。
快速地翻出了树子的(大家对叶树的昵称)联系电话，随着短暂的振铃后，熟悉的声音从电话中
传出，当过坚语无伦次地将事情和树子讲述后，树子激动地要求过坚将这封邮件传给他。同时，当
时在北极圈内工作人们在那天上午也就没有一刻的平静，所有的兄弟都陷入了幸福的喜悦之中。
遗憾的是，那周末叶树就要出国，没有安排成和任总的会面。第二天晚上，叶树和大家道别，
他们喝了很多，谈了很多，谈到了在北极圈内看过的超过很多人一辈子见过的漫天大雪；一天18～
20 小时极夜中黑暗的煎熬；零下45 度加上6、7 级大风的洗礼；顺利割接后与客户的庆祝；还有
当时地区部领导对大家的关心。那一晚所有人都醉了，醉得开心、幸福，就像龚松桥说的，“多亏
叶树的这篇文章，让我们有了美好的回忆。”
第二天，叶树走了，任总的这封邮件是他收到的最好的送行礼物，也是在北极圈中这个团队，
以及同样在海外奋斗过的兄弟姐妹们得到的最好的礼物。这个跨越时空的邀请，让叶树的内心再次
荡起涟漪，他给任总写了一封回信。
叶树给任总的一封信
任总：
您好！

前些天，有很多个华为的同事同学纷纷打来电话或者发来电子邮件，说任总要请我吃
饭。我的第一反应是他们在开我玩笑。可是细细听他们说来，原来因为我10 年前的一篇文章让任总
感同身受，有感而发，要在《华为人》报上重新刊登并且合并上任总写的按，这让我感动不已。当
年一个关键局点的施工，一篇平实的文章，相隔10 年的重温，让我思绪起伏，久久不能平息。华为
从成立到今年已经走过22 年，其中的10 年竟然能机缘凑巧地用我的一篇文章轻巧地首尾相连，这
中间浓缩的是何等艰苦的岁月和持续走向卓越的自信呢？
离开华为已逾5 年，因为工作的关系（后在一家欧洲的半导体公司做通信相关芯片的
销售）时常能关注得到华为的动态：销售收入每年保持30%~40%地逐年攀升，海外市场份额逐步扩
大。持续不断在通信终端和多媒体终端进行市场突破，终端品牌的塑造让华为品牌深入人心。我时
常为之骄傲，并以曾经在华为战斗过的峥嵘岁月为之自豪，而在现在的中国同事面前悉数华为往事，
如数家珍。
任总大概忘却了，可是我却始终不能忘怀：2004 年任总生日，正出访雅典办事处，
我们煮了一碗面条给您庆祝生日。2007 年底，我刚刚完婚携妻子从虹桥机场回深圳。正赶上上海的
第一场大雪，那个时候南方已经雪灾非常严重了。很巧在候机的时候碰到任总一人回深圳。几句简
短的寒暄，我们擦肩而过消失在人海茫茫。
十载春秋，不思量，自难忘。而现如今，我远在大洋彼岸，全家生活在澳大利亚悉尼。
平静的生活泛起涟漪只因任总简单的几句话。10 年前的那一期《华为人》已经泛黄了，可我无论走
到哪里都带在身边。今年这一期的《华为人》报我也会一直珍藏。古人云，士为知己者死。这大概
就是我们中国人骨子里的精神，一种穿越时空的高度忠诚以及使命感。
叶树的回信让人感动，后来编辑部又和叶树有一些邮件交流，他说这么多年来，去过很多地方，
遇到过很多人，感觉华为人一直都是与众不同的一群人。
我想，其实我们和其他普通人没什么区别，也许是华为让我们不一样了吧。未来，不管我们在
哪里，这里的经历和存留在我们内心的品质，都可以帮助我们克服人生中的困难，面对风雨，成熟
而自信。
（选自2010.12.1 第230 期《华为人》）
