---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第10辑-066-一名华为家属的自述-让我欢喜让我感动
doc_type: raw
title: 一名华为家属的自述：让我欢喜让我感动
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 一名华为家属的自述：让我欢喜让我感动

胡姝娟整理
5 月31 日，我有幸作为家属代表应邀参加了无线产品线表彰大会，为华为公司的发展、无线
事业的腾飞而深感振奋，同时小张通过不断奋斗进取获得大会表彰，我也为他感到非常骄傲！小张
进公司恰好十年，我们牵手也近十年，回味相伴走过的日子，有烦恼也有欢乐，有辛苦也有收获。
我们的搬家史
小张98 年大学毕业后进了华为。99 年我跟随他到深圳，那时在科技园附近租房，条件很简陋，
多次搬家，就盼着有一天能有一个自己的窝。03 年底，我们终于在深圳有了自己的房子。因为他没
时间，生完孩子三个月我就开始忙：找装修工人、跑建材、买家具、逛电器，累得够呛，但看着属
于自己的新家，既欣喜又满足。可是没想到我们刚搬进新家三个月，小张告诉我，公司将调他去上
海研究所工作。女儿刚一岁，我们一家人还没来得及好好享受新家带来的舒适，就要搬去一个完全
陌生的城市，还真难接受。但这是公司和他的事业需要啊。尽管非常不舍，我还是毅然决定带着女
儿跟他到上海。
一到上海，我又“重操旧业”——忙着在公司附近找合适的出租房，一家人又开始了租房生活。
没过多久，小张的办公地搬到金桥，我又赶忙去金桥找房子。虽然上海的住房和深圳的新房差别很
大，但房子不等于家，一家人能在一起才是家。这就足够了。
迈过柔弱是坚强
因为婆婆身体不好，我父母年纪又太大，怀孕后我就辞去了工作。一个人买菜、做饭，去做产
检。这么多年来，最艰难无助的记忆就是女儿生病住院那次。那时女儿还不满一岁，连续几天不吃

不喝，不停地哭闹，小张又在阿联酋出差，我心里又急又怕，急急忙忙把孩子送到医院。孩子病情
严重，医院马上安排了住院输液。输液的部位是在头上，看着那么小的孩子，我心疼坏了，又觉得
特别无助。接下来的日子我一个人在医院照顾女儿，24 小时守护。抱孩子上洗手间，一只手要护理
孩子，另外一只手要高高举起输液瓶，每次都手忙脚乱，满头大汗。这次经历后，我变得更坚强和
独立。现在我每天接送孩子，操持家务，前段时间也在忙装修，都已不觉得辛苦。
欣赏他的认真执着
我们谈恋爱、结婚这么多年，他一直很忙，经常出差。他是那种特别认真、执着的人，有一股
不服输的精神。他在华为工作十年了，我总是问他：“你这么辛苦工作不觉得烦和累吗？是不是为
了多挣钱才这么努力工作啊？”他很奇怪我会问这样的问题：“怎么会烦呢？我觉得工作很有成就
感啊，尤其是得到客户的认可时。”他经常支持香港、阿联酋、日本等地的项目，为客户解决问题。
因为他们团队的出色表现，阿联酋的客户送给他精致的椰枣表示感谢，巴西的副领事发函表示感谢
还赠送了一个漂亮的像框。虽然都是一些小礼物，但表明了客户对他的认可，我想追求卓越并获得
尊重应该是他工作中很强大的动力吧。
他还是一个非常较真、很有原则的人，比如我让他顺便在公司帮我传真一页东西，他却说：“不
能用公司资源做私事。”又比如他会开车（工作前在老家学的），但没时间去考驾照，我就劝说他
买一张，他坚决不同意，说：“这是诚信问题。”对他这种较真的个性，我内心还是挺欣赏的。
生活总是充满幸福和感动
小张虽然工作辛苦，但很少见他疲惫，每天都精神抖擞，眼睛炯炯有神。他睡眠奇好，倒头数
不到三已经睡着了。晚上回家后他几乎不提工作，总让我讲讲每天都干了些什么。我一度以为他真
的没什么压力，直到有一次，他在事后无意中提起已经解决的一个大的困难，我才知道他是善于自
我调节和控制，尽量不把工作中的烦恼和压力带到生活中，这样用心良苦，只是为了我和女儿有一

个温馨、轻松的家庭氛围。
他教育孩子也比我有方法。有一次去爬山，女儿怕累不想走，我生拉硬拽、好说歹说也拿她没
辙，结果她爸爸一下冲到她前面，女儿的劲头一下子就上来了，在后面一直追着往上跑。平时女儿
和爸爸在一起的时间虽然不多，但跟她爸比跟我还亲，每天早上，女儿都会站在门口送爸爸上班，
还会说：“记得要多喝水哟。”每次小张出差的前一天，不管等到多晚，女儿都会等到爸爸回来才
睡觉。
我原来单位的一个司机在跟我聊天时知道我老公在华为，便说：“华为呀，以前我在华为开过
车，那时还是一个很小的公司，现在已经发展到这么大规模了！”我的心里很自豪。就算我不是华
为家属，也会发自内心地尊重和敬佩华为，并祝福华为发展得越来越好！
注：5 月31 日，公司在上海举行2008 年无线产品线表彰大会。本文根据专访获奖员工（化名：
小张）家属的记录整理。
（选自2008.8.5 第202 期《华为人》）
