---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第08辑-020-我和华为的不解之缘
doc_type: raw
title: 我和华为的不解之缘
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 我和华为的不解之缘

杨晓波
在学校学习的时候，我们学校的学生以能进华为公司为一种骄傲，我只知道华为是生产通讯设
备的厂家，并没有想到我以后将会同华为结下不解之缘。
毕业以后，我回到了家乡电信局网管中心工作。我们机房主要负责维护长途局、动力环境监控
和话务分析。一开始，尽管有英语四级、计算机三级的基础，但我还是为西方产品诸如
“MODIFY-PATED-LEVEL”之类的三段式的命令和类DOS 命令行的不友好操作界面而感到吃力，
我上网去了华为的网站，看了有关华为的介绍，对华为的设备产生了兴趣，立刻注册成为普通用户，
想在网上学堂里面学习华为的交换机，可是普通用户只能学到一些与管理和文化的课程，虽然如此，
还是选修了秘书学等课程，对华为的经营理念、企业文化有了一些了解，心里很好奇：华为到底是
个什么样子呢？
2000 年十月的一天单位领导告诉我要送我到华为去参加08 机的A 培，我激动不已，要知道，
A 培对电信职工意味着一种信任、一种责任。
百闻不如一见，在深圳一个月的理论学习和在四川三个月的亲身实践，我对华为的历史、现状、
管理、市场有了初步认识，对华为的通信系列产品有了广泛了解，深入学习了08 机32 模和128 模
的理论知识，初步掌握了开局和维护的本领。
我想，华为的成功与其在管理制度上的合理化、市场策略的正确、技术上的勇于创新是分不开
的。
给我印象最深的首先就是企业文化。接听电话一声“您好，华为”，给人亲切的感受；报帐贴
票用纸必须使用废纸，不许用白纸，让人明白华为的勤俭节约；工程师出差回办事处，同事们道一
声“您辛苦了”，温暖的气氛顿时让人忘记了疲惫和劳顿……种种细微的小地方，体现出一个文明、

团结、大气的华为形象。
其次是员工的敬业精神让我感动。在深圳，老师们不厌其烦地教导，中午我们回寝室舒服地休
息，而老师们在准备下午的教学，实在困了就在教室的椅子上眯一会，晚上一般都加班到9 点以后；
在办事处，人人都是匆忙的，无论职位大小，做文档、看资料、联系事务……，绝对没有一个是闲着
的；在外边开局，华为的工程师从早上8 点半开始工作，中午也不午休，经常是晚上10 点下班，
有时凌晨割接，早上仍然来得很早。有着这些敬业的员工，华为怎么会不成功呢？
还有就是对人才的重视。华为求贤若渴，每年都要吸引大量的优秀人才。重视人才，发挥人才
的潜力，是华为吸引人才的原因所在。
在维护方法上的多样性也是获得了电信维护人员的好评。我在做维护时，就体会到了。遇到自
己解决不了的问题，可以打电话给办事处的技术支援，可以从网上寻找类似案例，实在不行可以请
技术支援远程维护。
任何事物都有两面性，华为也不例外。应该看到华为的机器在整机性能上与西方公司还有一些
差距：软件上一些命令有重复，任务报告不容易看，应做改进；在网站上，技术资料应该及时对维
护人员公开，而不只是针对A 培人员。
华为在短短十年的时间取得了国外同行业几十年的成就实属不易。在写这篇文章时，从《四川
通信报》上欣喜获知：华为技术打开了德国的市场，德国电信公司采用华为Opitx Metro 系列城域
光网络设备组建城域传输网。这说明华为的通信技术已走到了世界的前沿。
在华为的日子是短暂的，收获是巨大的。在今后的工作中，我将利用我在华为学到的一切，兢
兢业业做好维护工作，为电信事业的发展和华为通信设备的完善尽我的一份绵薄之力。
（选自2002.4.29 第128 期《华为人》）
