---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第13辑-081-我要做你身边的一株木棉
doc_type: raw
title: 我要做你身边的一株木棉
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 我要做你身边的一株木棉

谢安琪（员工家属）
从来没有想到，我们的生活蓝图，会在离家万水千山的非洲，画上这么美好的一笔。2016 年5
月1 日，我们在华为北非乍得办事处举行了集体婚礼。我们的爱情，在这里进入了新的阶段。过程
里的一点一滴，这一天的每个画面场景，都温暖着我们的心。
求婚告白
华为乍得办事处食堂，中国驻乍得大使及使馆全体馆员前来参加两对新人的结婚仪式，我们是
其中一对。袁先生被弟兄们起哄要求表白。
“第一次追随，是高中毕业的时候。高考完填志愿，我并不关心自己考多少分，只关心她去哪
里上大学。武汉？那我也去！”
“第二次追随，是大学毕业的时候。知道她要去德国留学。好吧，那我去非洲工作，至少我们
会在同一个时区。”
“第三次追随，是工作跳槽的时候。曾经听说心目中的岳父大人心仪华为公司，然而我毕业时
没能加入，从那以后见到华为人都感到遗憾。毕业两年后加入华为，我想我总有一天要站在她爸爸
面前不怯场。”
此刻他单膝跪在我面前，弟兄们的起哄一浪高过一浪。好吧，虽然知道肯定少不了八卦的环节，
但这么一大篇精心设计蓄谋已久的台词，我仍然措手不及。要知道，这几天袁先生一直忙得睡不了
觉，仪式前半小时才现身换了件衣服。
成长之路

“记得当时年纪小，你爱谈天我爱笑，有一回并肩坐在榕树下，不知怎么睡着了，梦里花落知
多少。”说起我们的相识，脑海里总是出现这首诗。
2014 年7 月，是我们的十年之约。这十年，他用温柔体贴这一个大招征服了我身边所有朋友，
可我总觉得缺点啥。他遗憾地给我发来大段文字——“当年我鼓励你去寻找你认同的向往的爱情，
期待有一天兜兜转转，你会觉得我最好，可是终究错过。我在华为待了快三年，当年说要华为女婿
的你爸爸却还不认识我。”
可是一年后，一切都变了。
当他30 个小时马不停蹄，转机加高铁出现在我面前时，疲惫却精神抖擞；当他聊起生活聊起运
动，满满的正能量和坚持；当他聊起平时口中繁忙的工作，谦逊的口吻，两眼却放着光。华灯初上，
映着他轮廓清晰的侧脸，温暖湿润的江风熟悉又陌生。眼前这个清楚知道自己要做什么，承受着精
神和体力的高压却坚持在非洲大陆四年多的人，真的是我当初放弃的钰哥哥吗？
所以，当他在机场向我告别，笃定地告诉我：“for rich for poor，不管在哪个大洲，我们一定
要在一起，一定有办法！”我终于泪流满面。
那么，我也豁出去了。
非洲之行
2016 年4 月，我离职了，到了乍得。来看看我的爱人亲人奋斗了快四年的地方。
虽然2 月的时候已经订婚，但我的内心其实仍然不安。重逢固然惊喜，可谈了大半年的恋爱，
真正在一起的时间不超过半个月。作为一枚受西方婚恋观浸染的女子，为爱勇敢是必须的，但没有
共同生活过就结婚？
谢天谢地我来了。不然我不会知道，原来，驻地晚上经常停电，这么热的天，没有空调，他可
以不受影响继续睡觉；我不会知道，在这个几乎毫无娱乐可言的地方，他是如何保持着乐观的状态。

他不会告诉我这些，去年不同意我来乍得也只是淡淡一句：“亲爱的，你太招蚊子了，我担心。”
前不久，公司在乍得的驻地搬了家，投入上百万美金改善基础设施，他才松口，让我过来看看。
每个员工都住着家具齐全的一室一厅，电视能看到中文台，食堂供应一日三顿都是地道中餐。除了
热烈的阳光和打扫卫生的当地员工，这个小环境让人完全想不起来这是在非洲。
我认识了一群可爱的朋友们，饭间听到各种传奇故事。外面所有人聊起来都会说，华为的团队
氛围很好，很有朝气。别人把高压工作下打了鸡血似的精神状态，归功于年轻。然而，在我看来，
正是一直寻觅的自我实现感，支撑着大家，累并快乐着。
也有沉重的时候。看到他们为项目焦灼持续熬夜，听到他们聊起以前心酸的时刻，我心里像文
火煎中药般渐渐溢出的苦。这种时候，袁先生要么招牌式地憨笑“没事没事”，要么借敬酒打断弟
兄们诉“革命史”。
我知道他还是那个宁可自己藏着所有委屈，也不愿意让我担心的钰哥哥。只不过他面对的不再
是学校里过家家式的烦恼，而是真正的荆棘险阻。
爱情并不会改变一个人，但是生活会。感谢这些年的经历，感谢给他这些经历的公司和朋友们，
当年的“17 岁少年”已经grown up to be a real man（长大成人），前路再难，我也要像《致橡
树》里写的那样：“我必须是你近旁的一株木棉，作为树的形象和你站在一起。”
“是的，我愿意”。
（原文刊登于2016.5.31 第325 期《华为人》）
【部分读者评论】
w00352255：
乍得001 号结婚证，祝福！
匿名网友：

作为其中曾经的一分子，深深体会其中的滋味，幸运的是，我们都有所收获：爱情、事业。
s00150899：
海外员工真是非常辛苦，我主要指的是那么多与配偶分别的年轻人，如果爱人不能辞职陪伴，
确实人生一大难！
匿名网友：
满腔热血在非洲大地艰苦奋斗做贡献的兄弟，家人的支持是强大的动力，感动！祝福！
f00342648：
很感人，充满对生活的热爱和理想的追求，赞一个！
