---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第12辑-088-生活委-我们海外的家
doc_type: raw
title: 生活委—我们海外的家
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 生活委—我们海外的家

土耳其岳媛
转眼又到春节，这是我在海外过的第三个年了。曾经有个风吹不着、雨淋不着，社会地位也不
错的工作。为了支持老公的事业，我辞职成为一名华为“随军”家属，来到土耳其。
忘不了离职时单位领导的谆谆教导，忘不了父母的担心和挂念，幸运的是，刚到海外一个月，
代表处成立了民间伙食委员会，招募家属帮忙，我就欣喜地加入了。现在伙委会早已升级为生活委。
三年，历经了生活委从小到大，从探索到规范的逐步变化，当初真没想到能待这么长时间……
我们生活委的成员来自各个部门，都是兼职工作。为了提高大家的参与度，我们让每个部门推
荐一名大家信得过的，威望高的员工作为代表，加入生活委，负责收集本部门中方员工的各项生活
类意见，并负责向本部门宣传解释生活委各项决策。委员们为了部门兄弟的生活利益，积极参与各
项讨论，就有了光荣的使命感。
“民以食为天”，所以监督食堂伙食质量，为行政部管理食堂提供好的建议，一直是生活委比
较重要的任务。土耳其代表处人比较多，又分为亚洲区和欧洲区两个办公室，食堂4 名厨师轮流做
饭，难度挺大的。为了提高厨师们工作的积极性，我们给每位厨师制作了铭牌，每顿饭由哪位厨师
掌厨，就把哪位厨师的铭牌公示在打饭处。如果大家满意，生活委就从伙食费中给师傅们一些奖励，
保证了饭菜质量。
伙食补助管理，也是生活委一项重要职责，从申请到使用，我们有一套规范的流程。申请伙食
费的依据主要是HR 数据，但这个数据经常因为员工切换工号、漏报考勤、月中转入转出常驻地等
原因而不准确。为了伙食补助的准确，我们每个月核对数据，必要时手工修正，保证伙食补助的准
确性。拿到经费后，委员们集体决议，怎么样在公司政策允许下花这笔钱？我负责审核报销票据，
主任负责审批，再由出纳支出，最后的报销单还会交给我入账存档，月底进行账务公示。我们有个

专门的档案柜，每份票据都有编号，员工可以随时查看原始报销档案，每一笔花费都有据可依，有
账可查。
除了生活服务类的监督决策，我们还经常想办法搞些其它活动，比如外出烧烤、节日聚餐等，
丰富大家的生活。去年，我们成立了土语学习小组，公共关系部帮我们在当地大学找了一名语言老
师，每周两次，下班后过来教大家简单的土语和土耳其文化。刚开始，来上课的员工和家属特别多，
小朋友们也来参加，每次都有四五十人。我们借用培训中心的接待大厅，上课前，从各个会议室搬
椅子过去，紧密地排在一起，供大家上课使用。有时遇上培训中心有客户，不能提早搬椅子，只好
牺牲吃晚饭的时间布置现场。这个活动以实用为主，节奏不快，课堂氛围轻松，老师还经常给我们
带土耳其甜点，课堂上充满了欢乐，既给家属们提供了相聚的场地，也成为员工忙碌一天后的调剂。
现在，大部分同学可以用土语买东西、问价格、打车、指路，大大方便了大家的生活。
海外常驻员工流动快，生活委的人也换了一茬又一茬，时间一长，我的电脑里攒了不少生活委
的资料。为了把这些资料保存和传递下去，我们建立了一个生活委空间，一有时间我就整理资料上
传，方便大家查阅。后来又通过空间实时向员工发布生活委动态、通知规定、会议纪要及财务报表
等资料，起到了良好的宣传指导作用。欢迎大家来我们的空间作客哈，我们贴了三个中土混血小美
女的相片，作为生活委的形象代言人。她们都是华为宝宝呢。
新来海外的员工问我们最多的一句话就是“什么是生活委？”我们这样回答：生活委就是大家
海外的家！我们在生活委帮忙的家属，就是大家在生活上的管家。我们按照大家的决定，打理财务、
举办活动，每月还会奉上详尽的财务报表。
我们会继续努力，让每个在海外的员工，都能找到家的感觉！
（选自2013.04.07 第258 期《华为人》）
