---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第08辑-069-他们是最可爱的人
doc_type: raw
title: 他们是最可爱的人
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 他们是最可爱的人

杨国道
【编者按】一段时间以来，不少员工在抱怨：不敢负责、不愿负责的现象时有发生。他们非常
担心华为人最优秀的传统——员工强烈的责任心与奉献精神，正在不知不觉地下降。从下面这篇文
章，我们看到了“华为兴亡，我之责任”的华为人精神，仍然在鼓舞着我们，支持着华为的可持续
发展。
在繁忙的S 产品开发中，不知不觉又过去了一年，虽然渐感“为伊消得人憔悴”，但却有一种
切切实实的收获，其中感受最为深刻的是：我们所取得的每一点成绩，都离不开IPD 全流程各部门
的团结协作，更离不开全体产品成员高度的责任感和无私的奉献精神。
S 产品市场竞争非常激烈，每一个项目都需要各部门成员的团结协作。某项目在临近揭标的那
段时间，市场、中研、用服每天开会讨论到深夜，总结当天的经验和教训，第二天一大早又与客户
交流，整个过程非常和谐。一次，项目组几位成员又开会到晚上12 点，我们接到一个电话，说有一
个开发人员第一次出差到北京，很晚了没找到酒店，希望借住在我们这里。而我们正好也没有空床
位，但市场代表立即说：“没关系，让他过来，我可以睡地上。”其实，当时大家都已连续几晚没
在凌晨三点前睡觉了，好好睡一觉是项目组每一位成员最大的奢望。那位开发人员也觉得过意不去，
几番推让，最后他还是睡到了床上。后来他回忆道：“当时天气很凉，但我的心里却是热乎乎的，
那天晚上睡得特别香。”这样的故事屡见不鲜，我们就是一个大家庭，大家亲如兄弟，互相关心，
互相照应，虽然偶尔也会吵上几句，但兄弟般的协作和支持永远不会缺乏，这也是项目成功的关键。
我们项目组是一个典型的跨部门团队，成员来自于研发、市场、技术支援，但之间没有隔阂，
几乎融为一体、不分你我。记得在S 产品开发进行到最紧张的时候，某客户要求我们做老版本的兼
容性测试，研发已经派不出一个人了。我犹豫了半天，想着是否请技术支援支持，但又感觉难于启
口，因为此时他们也在为没人而犯愁。是啊，老产品维护5 年了，人员流动性太大。最终还是硬着

头皮拨了电话，技术支援负责人马上说，现在是产品的关键时刻，开发没有人，技术支援虽说也缺
人，但客户的要求不能耽搁，他自己先顶上去！第二天，他就到了客户处。兼容性测试是一个技术
性非常强的工作，对一个开发人员来说都是一件难做的事，不仅要求对协议了解很细，而且要有很
强的沟通能力，要和客户、友商讨论。我们这位兄弟硬是通过电话，一个一个人地去请教、沟通，
把这块硬骨头啃下来了，为开发人员节省了大量的时间。
我们的技术支援代表是一个风趣幽默但又很有原则的人。在开发过程中，为了需求问题几次与我脸
红脖子粗，他说用户的需求是必须要满足的，不能打折扣，声音比谁都大。但要是遇上需要他支持
的事情，他也是不打折扣的。比如这次海外某项目，需要和客户交流，中研派不出人员，我打电话
给他请他支持一下。他二话没说，打起包裹，办了手续就去了。后来我才知道，该国突发军变，也
就是说，整个国家在我给他打电话的时候已经处在战争的边缘。我现在想起来都有些后怕，为自己
粗心而愧疚，要是他在国外有一点闪失，我也许一辈子也逃脱不了心理的阴影。但他没有丝毫抱怨，
反而告慰我说，这是工作需要，是公司的需要。
正是一个个可爱的同事在各部门之间无边界的支持与合作，S 产品今年的市场竞争力才得以显
著提高。回想起与大家在一起风雨同舟、荣辱与共的故事，想起他们的高度责任感和奉献精神，我
常常会禁不住热泪盈眶。
S 产品开发进度紧张，所有人都在为产品而尽自己最大的责任，默默奉献自己的力量。我们
SG 的开发代表就是一个例子。有一天，其它产品的一位兄弟跟我说，你们SG 的开发代表来得太早
了，我七点到时，他居然已经刷卡了。后来我去求证，才发现原来那个刷卡时间是他回家的时间，
也就是说，他干了一个通宵，其实这种情况对他来说很普遍。是的，我们的兄弟们很累，但心里又
不感觉累。你看，测试组为测试单板的插拔可靠性，在环境上一天插拔单板可能有几百次，经常是
最后手疼得连饭盘都几乎端不住，但他们从来不说，对他们而言，工作意味着责任，责任是一种使
命，而使命是不可推却的。记得有一次，某地方网的设备在十月某周日晚7:30 出了问题，要求开发

人员到现场。9:30 是最后一班飞机。7:50 我给硬件经理打电话，希望他火速赶到机场。当时他正在
陪女友在市内购物，接到我的电话，对女友交代了几句，就打车赶往机场。由于时间紧急来不及回
家，他穿着短裤就上了飞机。没想到此时的北方已经很冷了，下飞机时，他冻得直打哆嗦，后来到
机房才找客户借了一件衣服穿。他穿着短裤十月去北方的故事也成了一段佳话，有时候大家重提此
事来逗乐。但当时，的确我们把客户利益放在第一位的行动赢得了客户的信任与尊重。为客户服务
是华为存在的唯一理由，怎么体现服务？设备不出问题是不可能的，关键是，客户的设备真的出问
题的时候，我们怎么办？“立刻响应”，急用户所急，就是最好的注解。当然，在这里，也要感谢
给我们支持与理解的家属，没有大家的支持，我们做任何事都是力不从心。
这样的故事真是很多。记得是一次升级，项目经理在现场要求公司发一个文件过去。当时已经
凌晨两点了，我给做底层的项目经理打电话，他爬起来一路小跑到办公室。我告诉他，发完了就可
以回去睡了，可他担心一线有其他需要，在办公室一直坐到天亮！是啊，他心里想的是，只要他坐
在办公室，前方的人会安心一些，踏实一些。
一个个故事，一个个鲜明形象，注释着我们对“责任”的理解。正如一位开发人员所说：“在
这里，从来没有指责与辩解之说，出了问题，第一句话就是‘是不是责任心的问题’，如果不是，
总结一下方法，下次注意；如果是，这里没有听客观困难，看人情面子的氛围，无论是谁，都必须
接受处罚、深刻反省。所以任何人做任何事情都必须问自己，我是否尽了100%的责任心，只有这
样，才能安心。”
在忙碌中，时间总是过得飞快。回想起跟大伙们在一起的日日夜夜，虽然是累，但都是甜甜的
回忆。每个回忆都像是电影，那么清晰，让人激动，让人留恋。我想，无论我以后在哪里，我一定
会非常怀念这个群体，以及给我们支持的同事，这些极富责任感的兄弟姐妹们。他们在默默奉献着
自己无悔的青春与热情，他们就是最可爱的人！
(选自2002.12.11 第136 期《华为人》）
