---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第08辑-041-无用之用
doc_type: raw
title: 无用之用
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 无用之用

王博
中国人自古就是一个很重视“用”的民族。古人说治国三件事：“正德”、“利用”和“厚生”，
这“用”字是绝对跑不了的。战国的时侯诸子百家争鸣，对立的双方经常用“无用”的字眼来互相
贴标签。说一个东西无用就好象是给它判了死刑，没有了市场，即便出现了，也会自生自灭。
可是世界上有一个道理叫“物极必反”，什么东西说过头了，就有了弊病，就有另一样东西来
矫正它。人人都说“用”的好处，就出现了一些人来表彰起“无用”来，说无用的好处，无用的用
途。老子和庄子就是这些人中的代表，他们也就是人们熟知的道家的宗师。和大部分人相比，他们
的想法有些特别，用现在的话来说，就是有些另类。不过他们自己不这样看，他们觉得自己讲的道
理是人间正道，众人的想法才是另类。用老子的话来说，是“大道甚夷，而民好径”。夷是平的意
思，径是小路。老子认为自己说的是平坦的大道，一般人好的却是偏僻的小路。下面我们就一起来
看看这道理到底是正道还是另类？
我们从庄子说起，因为他把这个道理说得最明白。庄子是个编故事的高手，有一个故事说山里
有一颗巨大无比的树，树荫就可以遮蔽几千头牛，仔细看，它的树干臃肿不中绳墨，不合规矩，既
不能做栋梁，也不能做棺椁和车船。从用的角度说，纯粹是个不材之木。可是，正因为不材，这棵
树才免于斧斤之害，可以尽其天年而不像材木那样中道夭折，方能生长得大而无比。庄子说，这就
体现了无用的用途。无用可以让这棵树自由自在的生存，而那些有用的树却早遭到工匠的砍伐。
很明显，在这个故事中，包含着两个方面的内容。一个是说有用的危害，一个是说无用的益处。
这两个方面是互相衬托的，知道有用的危害才能意识到无用的好处。无用的道理和有用的道理是分
不开的。庄子在很多地方讲到了有用的危害，譬如他说“山木自寇也，膏火自煎也。桂可食，故伐
之；漆可用，故割之。”山木是因为有材才招致砍伐的，膏火是因为可以燃烧才被用做燃料的。桂

因为可以食用，所以才有人伐它。漆也是以为有用，才有人割它。这都是因有用而招害的例子。对
于一般人来说，对于有用的事物，往往只看到它有利的一面，却忽视了有害的一面。庄子则把有用
的害处突出了。
突出了有用的害处，才能显出无用的好处来。像那棵不材的大树，因为无用才可以枝繁叶茂。
庄子还举了一个残疾人的例子。他说有一个人叫支离疏，肩比头还要高，背部朝天，面部向地，形
象怪异，是世俗眼中的废人。可是这个废人却有很多独特的便利，譬如当正常人为了逃避国家的劳
役和兵役而绞尽脑汁的时候，支离疏却可以自由自在地游荡在闹市间；而当国家发放食物薪柴等救
济物品的时候，他却可以回回有份。在庄子的笔下，世人歧视的残疾者竟然也有着这样多的便利。
庄子确实有着独到的眼光。这个眼光就是他了解到无用和有用的相对性。有用的有害说的是有
用的无用的一面，无用的有益说的是无用的有用的一面。当然，庄子的重点还在于说明无用之用。
世界上有很多似无用而实有用的东西，因为眼界的限制，一般人不容易发现。譬如人在地上行走，
踩到的只是很小的一块。没有踩到的地方从表面上来说是无用的。但是，如果没有这些看似无用的
土地，只保留踩到的那些点，人还可以行走吗？答案是显然的。庄子认为，无用者的用处在这个例
子中可以得到最好的体现。
因此，用的问题最后会归到心上面来。一个人认为没有用的东西，另一个人会认为非常有用，
这是由于用心的不同。庄子曾经讲过一个故事，有一个家族因为掌握了一个可以不裂手的方子，所
以世代以洗衣为生，只能赚到菲薄的利润。有一个人听说此方，便以一百金的价格购买过来。他到
了吴国，用这个方子帮助吴国的水军击败了越国的水军，立了大功，所以割地封侯。同样一个方子，
不同的人运用它，会有不同的结果。这就体现了心的作用。有的心可以化腐朽为神奇，有的心正好
相反，能够化神奇为腐朽。
在道家中，无用之用还有一个重要的表现，这就是老子主张的无为的学说，它主要和统治术有
关。老子主张有无相生，即有和无是相互依赖的。他尤其强调有生于无的方面。他也举了一些例子，

譬如一个房子，要凿出门和窗子这些虚空的地方来，才能发挥房子的作用。一个器皿，中间必须是
空的，才能发挥容器的作用。所以，“有之以为利，无之以为用。”就是说，有所带给人的便利，
是因为无在那里发挥作用。在这个基础上，老子提出了无为的理论。当时一般的看法，认为治理国
家总是需要一些积极的办法，或者用德，或者用刑。这都是有为，属于比较刚强的做法，因为它是
先有一个框架或者模子，然后将其强加于人。老子则反其道而行之，他依据有无相生和无用之用的
道理，提出君主应实行无为而治。这是比较柔弱的做法，其核心是主张君主要持守虚静之道，顺应
和因循百姓的自然。老子认为，君主无为的话，百姓可以自化、自正、自富，收到有为想达到却又
达不到的效果。这就是所谓的无为而无不为。
生活中我们确实可以遇到一些情形，他人过多的指手画脚往往让自己无所适从，并容易产生反
感和逆反的心理。老子对有为的反对就是基于类似的观察。无为的做法看起来好像是不为，其实是
一种高明的为。无为的君主从表面上看起来是柔弱无力的，也不能发挥自己的聪明才智。其实，如
那句古话“大智若愚”所说的，它反而是大智慧的表现。
如我们前面提到的，任何的道理都不能说得太过，无用之用也是如此。无用之用并不是要教人
们做一个无用的人，我们时刻要记得的是有用和无用是绑在一起的。无论老子和庄子，他们都是对
那些有用的人说无用的道理的。对有用的人说无用，是为了让他们更有用。而一个完全无用的人，
会像庄子寓言中一只不会打鸣的公鸡，免不了被宰杀吃肉喝汤的命运。
（选自
2002.3.18 第126 期《华为人》）
