---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第06册-023-renato-华为微波奠基人
doc_type: raw
title: Renato—华为微波奠基人
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# Renato—华为微波奠基人

张虹
华为的微波产品，是一个年轻、充满自信的产品。
四年的时间，它从名不见经传，到了市场份额世界第二；不仅收获了49 亿美元的销售业绩，
更收获了VDF、T-mobile、Telefonica、FT、Telenor、Etisalat 等高端客户的信任。
在这条向业界第一迈进的道路上，有一位在微波领域潜心研究20 年的专家是我们的动力引擎，
他就是米兰微波专家团队负责人——Mr.Renato。
2011 年9 月，Renato 先生被任命为公司Fellow。
问：被任命为公司的Fellow，您有什么感想？
Renato：我觉得华为授予我Fellow 的头衔并不代表我有什么特别的，虽然有时获得成功需要
一些运气，但更重要的是机会。只要保持一颗积极的心，不要轻易放弃，就能获得成功。其实很多
人要比我更有能力获得Fellow 的头衔，只是他们没有在合适的时间，获得合适的机会而已。
问：您到华为四年的时间，在公司里认识的人超过很多工作十年以上的老同事，您是如何快速
适应新环境的？
Renato ：因为我们都很实在，意大利人和中国人都是实用主义者，如果我们能提供大家想要
的结果，一切事情都会为你打开门。
有一次，我们在讨论机密文件时，他们说我不是中国人，拒绝给我看。我拿出工卡给他们看，
说“我是华为员工，从决定进华为的那一刻起，就不准备再回去了，而你们有一天或许还会离开，
所以我比你们更有理由看这个文件。”最后，我获胜了。会议之后，我们变成了好朋友。（Renato
大笑）

问：作为微波领域积累二十年的技术专家，您有哪些经验与大家分享？
Renato：在研究探索的过程中，我认为什么事情都是可以改变的。如果存在一个界限，我就觉
得这个界限也是可以改变，因为界限是人定的。希望大家敢于打破常规。
另外一点，希望大家都能看到一件事情积极的一面，不要害怕犯错，只要你做事情，你肯定会
犯错的，错误是可以接受的，错误是工作的一部分。
问：您最喜欢的一句话是？
Renato：If you have clear target to reach the top of mountain, you don't care about
mosquito bite when you are climbing.（如果你很清晰自己的目标是登山山顶，那么就不要在意
登山路上有蚊子咬你。）
关于Renato 先生在微波领域的贡献，对时任欧研米兰微波分部副部长韩浔做了以下访谈：
问:能不能先介绍一下Renato 先生是在什么样的背景下加入华为？
韩浔：“做微波的业界第一”是我们定下的宏大目标，但雄心壮志背后却是技术上的现实差距。
在第一代微波中，核心部件ODU（室外单元）还需要依赖于进口。不突破这个技术，我们就别想在
微波的高端市场上立足。
2007 年，我们来到微波技术的故乡——意大利米兰，希望能够找到微波领域的“明白人”帮
我们解决“ODU 的自研开发”与“看清微波的发展方向”这两个问题。Renato 先生是我们这次的
最大收获。
问：在自研ODU 方面，Renato 先生是如何带领团队打破业界“华为两年内拿不出样机”的
预言的？

韩浔：加入华为后，Renato 亲自向业界优秀专家介绍华为公司以及华为的微波发展平台。凭
借个人在微波领域的影响力，很快组建了一只微波专家团队。他们在架构设计上的经验，让我们少
走了很多弯路。
在ODU 自研过程中，Renato 大胆超越，提出“一板设计”方案，这种方案将使产品性能和
制造成本超越对手的“两板式设计”。但公司也有反对意见，Renato 不厌其烦地一次次讲解、一个
个部门推动。
在中国，我们完全找不到制造微波的设备和人才。Renato 凭借对微波领域的了解，找到了一
位经验丰富的微波制造顾问。在顾问的帮助下，我们参观了微波制造工厂，理解了制造工艺和设备，
掌握了制造流程和关键控制点，有力地保障了产品的质量。
问：Renato 为公司微波的未来发展做了哪些贡献？
韩浔：Renato 帮助我们在业界发出声音，提升华为品牌。以前在微波的标准会议或者业界技
术论坛上，华为都只是去听听，而且还不一定能够听得懂。现在，我们可以上去谈华为对于微波的
理解，对于未来的展望，这些改变让大家对华为刮目相看。
2009 年沃达丰微波选型中，正是他的精彩阐述，让客户看到了华为在微波方面未来的投入与
发展前景，坚定地选择了华为。
团队成员眼中的Renato
李晓东：“他是意大利人，同时在德国公司工作多年，这让他既有德国的严谨，又有意大利人
的灵活性和适应性。他敬业、严谨，还非常有幽默感。”
韩浔：“进入华为后，他主动学习中国的历史和古籍，品味《史记》和《资治通鉴》，研究《道
德经》，喜欢上了中国文化。他认为普世的道理是相通的，无论是东方的还是西方的。”

周波：“RENATO 一贯谦虚，善于聆听。无论面对的是一个技术很牛的专家，还是刚进入微波
领域的新兵，他都能耐心聆听，分享自己的观点，从不以专家自居。”
（选自2013.1.4 第255 期《华为人》）
