---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第09辑-037-海外沟通十谈
doc_type: raw
title: 海外沟通十谈
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 海外沟通十谈

阿联酋3G 项目组
任总在给阿联酋3G 工程总结一书撰写的序言《要从必然走向自由》（见156 期《华为人》）
中，提出了学习知识和总结案例的方法。下文即选自该书——《阿联酋文集》，是项目组成员在实
践工作中总结出来的海外客户沟通技巧，相信对即将或已经在海外工作的员工会有所启示。
在海外，由于语言、文化、习惯等方面的差异，给我们与客户的沟通带来了很大的障碍。客户
并没有耐心等待年轻的中国工程师提高英语能力和沟通技巧，客户的一纸投诉把我们浇了个透心凉！
投诉信说得明白——沟通能力的欠缺，成为华为工程师不满足客户要求、不称职的决定性因素，其
他方面再好都不行。
从这一刻起，项目组确立了“沟通第一”的原则，在实践中，大家总结出下面的经验：
一、积极响应用户问题
在平时工作中，和客户工程师搞好关系很重要。我们都不是交流高手，英文也一般，很多情况
下，是通过对客户要求的及时响应，为客户工作提供方便，来获得他们的好感。因此，每当遇到他
们提问时，一定要立刻响应。如果自己解决不了的，也要去积极询问，保证及时答复。时间长了，
自然就有了信任感。
二、承诺与答复要谨慎
作为一线的开局和交流人员，我们要时刻记住我们是代表整个公司在做事。面对客户的需求时，
我们的答复和承诺尤其要谨慎。即使是简单的技术问题，也不要答得太随意，因为客户要求的不仅
是快速的响应，更要求准确无误的响应。对于市场口径或重大问题的答复，建议采用先回避（先不

回答，但承诺答复时间），回来后协同项目组力量，充分准备好相关材料，再答复客户，这样既可
以避免因个人能力导致的答复不当，又可以体现规范严谨的工作作风。
三、主动通报工作计划
为提高工作效率，最好让客户事先知道我们的工作计划，比如在每周第一个工作日上午和客户
工程师讨论上周总结和本周计划，每天早上讨论昨日总结和今天的计划，以便客户安排资源。
四、注意多层面的沟通
对于一些技术性的建议，不但要与具体的技术人员沟通，还要了解客户管理层的想法。比如在
某地网优工作中，为了加快进度，我们建议一次到位。但局方工程师建议我们逐步调整，边调边测，
这会大大延长网优时间，影响整个项目进度。于是，我们向客户管理层解释了网络的现状、存在的
问题，以及具体调整量的理由。最终促使客户接受整改建议。
五、不知为不知
由于UMTS 网络优化无论对华为还是对客户都是新事物，对网络的认识需要一个过程。因此，
对于一些细节数据，不知道就是不知道。通过与ETISALAT 员工的接触，感觉他们对待技术问题非
常严谨，而且也非常愿意学习。他们无法接受不懂装懂的做法。碰到无法回答的问题，直接向他解
释现在无法回答这个问题，并且承诺给出答复的具体时间。
六、真诚
初次和客户工程师接触时，感觉他们不太愿意接受超出他们职责范围的建议。不过经过后期的
工作，真诚相对，多和他们交流，解决一些实际存在的问题，再强势的客户也是可以打动的。
七、高屋建瓴
在验收测试时客户工程师对产品总的来说还不是很了解，所以他们对于整个测试过程是带着学

习和疑问的心情来进行的。如果在测试前做一个大体的非正式的介绍，说明测试项目设置的目的，
测试的大体过程和结果，那么他们就会有一个整体认识，减少疑问，成为和你一同测试的测试者而
不是检查者，也会主动配合并且有耐心。
八、有理有节，充分交流
记得刚到这边时接触的部门主要是project，当时SE 对我们并不友好。常用的语气是“Now，
you go to……”态度强硬，不容商量。刚开始一下子难以接受，但又必须要容忍和理解，并且设法
改变他们的态度。机会终于来了，有一次Project SE 又打电话给我，语气仍然是“Now，……”我
当时非常冷静，问了几个处理这个问题需要的条件是否都具备了，当时SE 就傻眼了，因为很多条件
都不具备，根本不可能完成所具备的工作，你向他提出这些问题，他反倒觉得你在为他着想。随着
交往的增多，大家的感情也在一步步加深。交往过程中，对客户有理有节，不卑不亢，把工作做好，
将改变你在别人心目中的印象。
九、如何应对用户现场培训中的提问
首先要听懂问题。因为大家英语听力都不太好，有时会听不清问题，此时不可随便说yes，而
应该请求重复问题。否则若发现回答错误再去解释就比较困难。
对于没有把握回答的问题要记录下来，回去check，千万不能随便做答。在培训时要放下面子，
带着向客户工程师学习交流的态度，这样才能使培训有效展开。
十、加强内部沟通，统一口径
与客户交流时，他们经常拿出各种文档和我们讨论，这些文档大都出自我们不同工程师之手，
仔细比较这些文档，有的内容准确度欠佳，有的相互矛盾。有时，局方甚至会被不同的文档彻底搞
糊涂了，局方对于这方面的投诉是：文档质量太差，内容不一致。因此，保证我们内部沟通渠道的
畅通，口径一致就非常重要。

（选自2004.11.3 第157 期《华为人》）
