---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第07辑-036-为什么红海会变成死海
doc_type: raw
title: 为什么红海会变成死海
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 为什么红海会变成死海

郝修艳
一次给外籍员工培训，下课了，向学员道再见，学员们感谢我的讲授，我说我也应该感谢你们，
因为在讲课过程中你们问了我许多问题，启发了我的思考，增长了我的知识，Just like “No giving,
No taking”。一位来自Sri Lanka 的学员便问我“Mrs. Hao, do you know why red sea would
become dead sea?”我摇头。学员告诉我，原来红海并不是死海，只是因为红海中有一种昆虫太
多太多，他们仅吞噬别的昆虫，而没有被其它的东西吃掉，Red sea only taking, no giving，最后
红海就变成死海了。而你作为教师，一直在giving，所以不会dead，而且会long life。没有比这
样的比喻更能感动与激励“燃烧自己、照亮别人”的教师们了！
秋天，是收获的季节。但在培训中心这片郁郁葱葱的园地里，辛勤耕耘的教师们却在不经意间
时时体会到收获的快乐。让我们再来品尝这片丰收乐园里的几滴甘露。
七月，培训中心接到培训申请，首次派教师到海外A 国培训，只许成功，不许失败。在时间紧、
任务重的情况下，为了准备此次培训，几名教师封闭在青青世界培训中心，有家顾不上回，通宵达
旦地赶制教材与讲课胶片。培训如期进行，两个班共计六十多名学员接受了培训。A 国学员普遍认
为培训效果十分理想，华为的产品、华为的技术、华为的教师虽是第一次接触，但通过培训，学员
们对中国、对华为充满了钦佩、充满了神往，对敬业、耐心、热情、友善的教师们充满感激、依依
难舍！在异国他乡，师生情谊，跨越了国界。
与业界某知名企业公司的合作谈判尘埃落定。要合作，首当其冲的就是培训。对其工程师的各
种培训接踵而至。但对于售前支持工程师的培训，可谓史无前例，要将纸上谈兵的培训大纲变成实
际，难度还相当巨大。M 项目作为公司级的重大项目，M 项目组织者及公司各相关业务部门均给予
了全力支持，协调了富有经验的教师在极短的时间内圆满地完成了教材编写、授课准备。从M 方学
员的反馈看，他们认为此次培训让他们深感惊讶，有序的培训组织、敬业的教师、以及公司的发展

状况，所有这些都超出最初的想象，认为是他们所接受过的国内外培训中最好的。M 方学员对教师
们认真的授课深为感谢，在培训结业时，执意要宴请所有的任课教师。经过此次培训，双方的合作
才算真正开始，而良好的培训效果必然为日后的合作奠定良好的基础。
同样，来自国内不同省份、各个行业以及海外国家的学员在培训归去之后还不断寄来信函或发
来E－mail 向老师们表示问候与感谢。值得一提的是，一位学员在接受一期培训后，认为培训效果
非常理想，并主动要求自费增派20 多名学员再次前来培训中心接受二期培训。在华为培训中心，一
群勤勉努力的教师们就这样在用心付出的同时享受着来自海内外学员发自内心的赞誉与肯定。
但是，为了能够真正地“给予”，老师们又付出了多少辛勤的汗水？台上一刻钟，台下十年功。
甘甜的果实总是来自艰苦的蕴育。教师们不仅要知其然，还要知其所以然；不仅要自己明白，还要
让别人清晰明了；连续几天的讲授是对教师们身体的考验，常常下了班已是口干舌燥不想再说一句
话。但当你愿意做某项工作时，再累的工作也会变成一种享受了。面对学员的满足与认可，再累的
感觉也荡然无存。
通信的发展是无止境的，这就注定了华为的发展无止境。华为对市场的迅速响应使华为能在激
烈的市场竞争中胜出。但这给培训的压力也是巨大的，“变”与“新”就决定了华为的培训不再是
常规意义上的重复教学。新产品层出不穷，培训中心几乎每名教师都承担着几种产品、几个版本甚
至海内外双栖作战的培训任务。尤其是海外，由于国情不同，业务需求不同，几乎一个国家一个版
本。而且海外用户对培训更为重视，需求也更为急迫，常常合同一签就要求培训。一次新产品的培
训，教材、教学、机房环境、教师的准备就是一项庞大的系统工程，从无到有，从有到更精致，用
户的需求、用户的满意是培训工作中永远的压力与动力。
累并快乐着！工作得有意义就是快乐的！更多的时候我们思考着培训赋予我们的历史使命。维
护向用户转移，培训中心一批勤奋学习、善于给予的教师们功不可没；市场客户引导培训，让客户
真正了解华为，熟悉华为产品，为进一步拓展市场奠定了基础；合作方、代理商经过培训，我们的

产品可以借船出海，冲出亚洲，走向世界。若没有培训，没有付出，就会如同一片寂寞而悲哀的“死
海”，没有生机，没有发展。教师们在付出的同时，也成熟着自己，成就着公司的发展乃至社会的
进步。个人重视培训，善于学习，善于给予，个人才能真正进步；一个公司重视培训，资源就不会
枯竭，宝贵的经验才会代代相传、生生不息。在培训这平凡而重要的岗位上，在“取”与“给”这
生命的哲理中，我们永远生机勃勃地生活与工作着！
（选自2000.11.25 第111 期《华为人》)
