---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第10辑-047-三次握手
doc_type: raw
title: 三次握手
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 三次握手

董明
我一直坚信人有不朽，在生命之外，人一定还有一种更加纯净和安详的东西存在；Petrov Pavel
一直在华为坚守和捍卫着自己的理想，但最终没有机会来“讲述自己的故事”，我愿意通过自己的
笔耕，让更多的同仁来了解这个卓越的外籍员工披荆斩棘、开疆僻壤的故事。
西伯利亚的广袤无垠，
恰似你的胸襟；
西伯利亚的白雪无痕，
仿如你的纯真；
那里宁静而澎湃的夜啊，
就像我们思念你的心！
2006 年8 月22 日凌晨，独联体地区部驻西伯利亚员工Petrov Pavel 不幸因癌症辞世。我惊
闻此讯，顿时泪眼模糊，回想起他在华为的点点滴滴，刹那间变成永恒的记忆；回想起他那善良真
切的笑容，如此纯净，如此圣洁，也永远盛开。
Petrov Pavel 于2000 年加入华为公司，在2005 年全球固网产品行销部制作的电子相册《CIS
Fixed Network family album》中，他在自己和太太的照片旁留下的自述如下：“My name is Pavel.
I am 27 years old and I was born in Novosibirsk. I live here and work in Huawei
Technologies. I am married, thus the photo shows me and my wife. Her name is Vera, that
means Faith。”
我认识Pavel 的时候，是我们的第一次握手，他宽大的手掌让我感到了力量和温暖。两年多前，

因为腿部被发现患上了骨癌，Pavel 进行了大型手术，安装了义肢，那是他人生中最艰难的一段时
期，个人生活和工作都经历了太多的煎熬，但是他没有退缩，手术后依旧坚持拄着双拐来开展市场
拓展工作。他的奋斗目标是让他的故乡西伯利亚同步世界最先进的通信技术，用通信改善和丰富家
乡人民的生活。由于历史原因，西伯利亚对于华为一直是个很艰难的市场，局面迟迟没有能够打开。
作为主管，那次我和Pavel 深入讨论了最适合西伯利亚的网络解决方案和市场销售上应该采取的策
略。在结束时，Pavel 说：“谁有一颗期盼飞翔的心，谁就会有一双能够飞翔的翅膀，我坚信我们
能在西伯利亚的市场获得突破，让西伯利亚的客户满意！”。在那以后，我就听说Pavel 几乎跑遍
了西伯利亚所有的州，拄着双拐陪同西伯利亚客户考察华为在中国的样板工程，经常在很晚的时候
还在客户办公室里共同研究技术方案，比一个身体健康的人都付出得更多。我曾经感慨地说：只要
有Petrov Pavel，我们在西伯利亚就没有克服不了的困难。
半年以后再见Pavel，他已经签署了西伯利亚最大的两个州（Y 州和O 州）的下一代网络实验
局协议，我们的手再次紧紧地握在一起。这一次他向我表达了很强的忧患意识，他认为目前只取得
了阶段性的进展，如果实验局的供货、业务开通、客户需求等问题的处理不能上一个台阶，我们的
市场地位很难获得进一步的提升，同时客户也不会真正从这次网络建设中快速受益。由于时差原因，
他经常在当地很晚的时间和位于莫斯科的地区部总部开会解决问题，甚至在妻子怀孕、分娩阶段都
是如此。我们中国人都很喜欢他，有人叫他“拼命三郎”，也有人亲昵地称呼他为“PP”（名字头
两个字母的缩写），并且深深地为拥有这样的员工感到自豪。
后来俄罗斯宽带用户得到了很大的发展，Pavel 认为这是华为全面服务西伯利亚市场的最好时
机，也是全方位提升华为品牌的关键阶段。他在各个州电信做了大量细致入微的工作，深得客户的
好评。很多客户都竖起大拇指称赞华为那个长得很英俊，拄着双拐不知疲倦地工作着的小伙子。他
为了推动周边部门的工作配合和总部的问题响应速度，给我们发的邮件，总是写着ASAP（As soon
as possible），我们大家都笑称Pavel 可以改行做联邦快递了。第三次和Pavel 握手是在独联体地

区部俄罗斯主管年度会议上，那个时候我们的宽带产品DSLAM 已经进入西伯利亚十余个州。Pavel
握着我的手，骄傲地对我说：“西伯利亚80％以上的宽带上网用户都是经过华为DSLAM 设备实现
的，在华为工作的过程中，我也实现了服务家乡人民的理想”。我看着他的眼睛，心里想上帝是公
平的，尽管没有给予Pavel 健壮的身体，但是却给予了他一颗勇敢的心。
俄罗斯地大物博，幅员辽阔，是个海阔凭鱼跃的舞台。目前华为在俄罗斯各个代表处的经营和
运作，从市场拓展到售后服务，都是俄罗斯员工。这些员工为了俄罗斯国家信息化的发展，为了华
为在这片热土上的成长，留下了各自虽然平凡，但却真正像英雄一样的故事。翻开Petrov Pavel 在
工作岗位上发出的最后一封邮件，是在和我们讨论如何安排在西伯利亚测试下一代光接入产品的事
宜，那是他去世前的两个星期。听他身边的同事说，那时候他已经知道自己的病情又恶化了，本来
可以休假的，但就是放不下自己的工作，担心工作上如果有疏忽会辜负客户的期望。Petrov Pavel
大学毕业后的整个职业生涯都是在华为度过的，一片冰心，六载寒暑。虽然未曾听他亲口说过，但
是我知道他在华为的日子，无悔，亦无憾。
我无法忘记那三次握手，和永远留存在我手心上的热忱和温暖。我们只有真正像Petrov Pavel
一样去热爱我们正在服务着的客户和人民，我们才会收获真正的价值和尊重。Pavel 啊，你知道吗，
今年西伯利亚电信对各个供应商DSLAM 设备的应用情况进行了评比，华为又获得了一致好评……
客户给我们的荣誉和你为之终生求索的故事，都将激励我们永远向前。
（选自2007.3.8 第185 期《华为人》）
