---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第14辑-055-做横扫问题的-扫地僧
doc_type: raw
title: 做横扫问题的“扫地僧”
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 做横扫问题的“扫地僧”

孙钢
读博的时候，我和华为曾经有过一段亲密接触。当时实验室和华为有一个关于无线网络环境下
视频QoE 度量的合作项目。我作为项目负责人，从视频编码、信道建模、传输协议等各个环节进行
建模、算法、仿真、数据分析，得到了一个非常复杂的模型，自我感觉非常完善，却被华为研发人
员无情地指出模型“太理想化”。在随后数次的交流中，华为提出了很多实际工程化中应用的约束
和要求，都是我完全没想到的。
这次技术合作影响了我此后的博士学习生涯。我开始把大部分精力都花在算法在实际工程应用
中如何解决问题上。算下来，至少写了超过15 万行的代码。我越来越觉得，解决工程问题并不是只
靠几个公式、模型和算法能完成的，从技术到实际解决工程问题的“最后一公里”更为关键，需要
大量的工程经验积累。
从不绕过稀奇古怪的难题
2010 年，我加入了华为，从事无线基站的软件平台的工程开发。这个平台支撑了全球超过500
万基站的发货，支持十几种不同的CPU、上百种单板硬件、多版本编译器、多样的操作系统，庞大
的代码量和复杂的业务逻辑，是复杂工程环境下的大规模应用项目，也是积累经验的绝佳机会。
我踌躇满志地准备大干一场，却没料到，遇上的全是稀奇古怪的难题。
2013 年，为了让代码更具有灵活性和扩展性，我用了“反应式框架”重构了代码，也用了一些
C++编程中的小技巧。这种技术方案我很早在学校就用过，而且也是很多开源软件中的常用做法。
我信心满满，认为代码实现得很漂亮，自然不会有什么问题。刚开始验证也很顺利，但是测试
人员在一款比较老的芯片上进行验证时，却发生了严重的错误——程序崩溃了。我一下懵了，把重

构的那部分代码看了又看，也对比一些开源代码中类似的写法，甚至还把C++标准文档的对应部分
翻阅了一下，仍然非常确信这是正确的写法，实在百思不得其解。交付时间很紧迫，我只能用另外
的实现方法绕过了这个问题，完成了交付。但这个诡异的问题却始终萦绕在我的脑海中：如果找不
到根因，以后还会遇到。
我下决心把“虫”捉到。我利用中午休息的时间，一点点去啃优化后的汇编代码，但有几行始
终看不明白。请教了在这方面很有经验的老同事，也没有看到什么问题。连续两个中午，我翻来覆
去看了好几遍还是没有进展，连吃饭都没胃口了。晚上回到家，我又仔细翻阅C++标准，一行行读
下来，发现备注中有些线索指向C++ ABI 规范。总算有点眉目了，第二天我找出相关规范，对照生
成的汇编代码仔细对比，确实发现了配套编译器在此处的Bug，并通过咨询CPU 提供商的工程师，
证实了这个问题。
“虫”终于捉到了！我觉得入口的盒饭都异常美味。此后，我们也把这种写法加入到我们开发
的静态代码检查工具中，用于提前发现问题。
在之后的几年开发过程中，我遇到了十多次和OS、运行时库、链接器、编译器相关的问题。我
从来没有绕过这些问题，而是坚持把问题代码的根本原因找到，这让我积累了多样化的经验、更透
彻的掌握计算机底层基础知识，同时让我对编码可靠性、移植性有了更深入的思考。程序员就是在
不停解决问题的过程中成长，再通过沉淀和思考，成为技术专家。
欠下的“债”都要还回去
写代码是不是就是if-else 的业务逻辑代码堆砌？我不这么认为。写出高效率、可扩展性强、高
质量、简洁的代码不是一件容易的事。首先，作为程序员要有追求，不能仅仅以实现基本可用的功
能为目标，“能打补丁用就行”等只顾眼前的做法会带来越来越重的技术“债务”，以致整个业务
领域在面向未来的时候寸步难行。其次，要多学习和借鉴优秀的代码架构，从技术上提高自己，并

把优秀的思想用在平时的开发中。
最难忘的一次“还债”经历是关于软件平台中的CPRI 共享（CPRI-Sharing）特性的，这是基
站软件平台支撑无线SingleRAN 多制式资源共享的重要特性，复杂的算法支撑多达几百种场景组
合。
当时代码已经复杂到一个函数3000 多行，总共2 万多行核心代码，每增加场景都可能导致以
前的功能受损，几乎没人敢改，也不愿意从根本上解决这些“债务”。
刚开始我对代码细节不太了解，也是一样提心吊胆地往里面塞代码。每加一部分代码，就要把
业务逻辑反反复复推演一遍，看看对于老的功能、其他的场景是否有影响。都说代码是开发人员的
脸面，我想我的代码夹在这样的“烂代码”中，以后拿出去也不好意思见人啊！我决定把当前混乱
的实现作一个高层次的抽象，重构这部分代码，实现“算法和场景隔离”。
经过一个版本的痛苦开发后，我对细节已经比较了解了，脑海里也有了完整的功能地图。在这
个基础上，我想到曾经读过的一个跨平台多媒体播放器VLC（VideoLAN Client）的源代码。它完
全基于插件化的思想，用一个精巧的插件管理和插件的“能力评分”机制，把视频、音频编解码器
等作为插件灵活拼装。这就有点像搭乐高，可以根据使用需求进行组合，也可以随时删减模块，具
备高度的灵活性。
我借鉴了这个思路重构了代码。每个算法对象都可以作为独立的插件，在运行时根据硬件能力
和组网场景进行选择。重构后的代码非常容易理解，也具备很强的扩展性，最重要的是扩展新功能
支持新场景时，对老功能几乎没有影响。之后的几年里，这个框架支撑了几次大的新需求，很少出
问题。我想这应该算是好的代码实现带来的收益吧！
其实，开发人员在经过几年的编码后，常常会陷入到一定的瓶颈。这个时候需要打开边界，多
看一些优秀的开源代码，尤其要精读一份高质量代码，用心体会其中的架构设计思想，这会帮助我
们提升编码能力，形成自己的思想。

当“扁鹊二哥”需要勇气
2011~2012 年，无线大规模切换到Linux 操作系统，以前的代码编写错误导致的多线程死锁、
数据竞争的问题在实验室测试时频繁出现。一旦上网出现问题，对基站业务来说都是致命的。
当时，无线不断强调员工要成为“扁鹊二哥”，提前发现问题隐患。既然问题都已经有苗头了，
当然不能坐视不管了。我所在的软件设计团队决定通过对代码的静态分析来检测这类问题。
经过一段时间调研，我们找到一些简单的方案，但检查的准确度很低，能用的场景非常有限。
我直观地觉得，要能够解决大部分场景的检查，必须要基于C/C++的编译器的深层次信息。
我拿出读博期间的方式，查阅IEEE/ACM 论文、看Clang 的社区论坛等所有可能获得信息的地
方。再加上团队的共同努力，这些问题逐步获得了解决。最终，开发完成的工具（“Soter”）在软
件平台累积发现超过50 多处多线程死锁、数据竞争的问题。
随后，我们继续增强该工具从TOP 低级编码、安全编码、编程规范等多方面功能，在部门的编
码质量看护上发挥重要的作用。在内源平台上开源后，也被很多部门和其他产品线部门应用。
回想整个过程，为了从根本上提升软件工程能力，彻底解决问题，我们才选择了一条艰难的道
路。但这也让我们认识到，投资基础工程能力建设对整个开发团队的重要性。
理解技术的本质，才能跨界创新
在软件云化的趋势下，我们看到了云化软件在资源共享、弹性伸缩方面的优势，但在传统的基
站硬件上，这些软件技术、框架都没法直接应用。只有理解这些技术的本质，使用“云化软件的思
维”重构部分架构和实现才有可能。
去年，我和清华大学的老师一起开展合作项目，用的是老师提出的ASPCA 算法进行日志降维
分析。这个算法在常用的标准数据集上测试效果非常好，但是真正用到当前软件的日志上，效果却

不好。一方面是我们的日志内容不规范，另外这个算法真正发挥作用需要大量数据前处理。直到我
们通过日志模板提取、日志分区、分模块、按时间轴纬度分析等数据处理方法后，算法才真正发挥
作用。
我最大的体会是，想到这些idea 也许没那么困难，甚至做出技术原型的复杂度也没那么大，但
是真正能用在一个商用化的、大规模的系统中，困难程度远超想象。这个时候，我们会发现，这些
技术和方法，离真正能解决工程实际问题这“最后一公里”还有很大距离，而这正是我们需要着力
的方向。
我想我会继续坚持对软件的热爱，打开边界、脚踏实地，在看似枯燥的工程开发中不断解决问
题，发掘技术的金矿。
【问答时间】
问：你成长为“软件王”，有啥秘籍？
答：阿里巴巴的技术合作人“多隆”，是加入公司16 年来一直在编码的“扫地僧”。他曾经说
过，技术成长的秘诀就在不停地解决各种工程问题，从业务代码看到框架代码、库、libc 代码、操
作系统内和代码等。我非常认同，程序员就是在不停解决问题的过程中成长。
问：开发工作真的有技术含量吗？
答：如果不打开边界，不去了解业界发展，只局限在当前的工作领域涉及的技术，就会觉得工
作没有技术含量。如果只是从外界了解一些技术概念、想法，而不真正理解技术本质，并解决技术
落地的“最后一公里”问题，那也不可能真正提升能力。

问：你通过什么方式解压？
答：循环听一首非常振奋人心的音乐，或者去看电影来解压。最喜欢的一首歌：It’s My Life，
最喜欢的电影：《星际穿越》。
问：你的爱好是什么？
答：我喜欢玩一些卡牌类的游戏。大学的时候，整整一年时间，整个寝室同学把所有的钱都拿
来到国外买“万智牌”，没钱就吃泡面和饼干，哈哈。
（原文刊登于2018.07.31 《华为人》）
