---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第05册-071-两只搪瓷饭碗
doc_type: raw
title: 两只搪瓷饭碗
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 两只搪瓷饭碗

徐赤
在我家书房的玻璃柜子里，一直保存着两只搪瓷饭碗。虽然很多年没有用这两只碗了，可是每
每看到它们，就感到非常亲切，总要拿起来端详一番，心里充满喜悦。
那是十六、七年前的事了。1992 年，我在宝安区西乡镇崩山工业区的一家港资企业做品质部
主管。有一天，有个同事说旁边的西成工业区来了家叫“华为”的企业，连生产线上的工人都是本
科生，让我产生了好奇。于是，某个周末，我就去“暗访”了一下。原来华为所在大楼离我所在的
办公地也就300 多米，但没有标识、没有招牌。大门口站着一个神清气爽的老头。他西装革履、打
着领带，表情平和，背着双手不时在门口走来走去，很有派头。我心想，这肯定是华为公司的老总
了，我就走上前去跟他搭讪了几句。知道原来华为是做通信产品的，是高科技产业，但没好意思问
他是不是华为老板。几天后，华为招聘，我就带着一大堆证书，抱着试试看的想法去面试。很幸运，
部门主管与我面谈了20 多分钟就OK 了。我顺利地走进了华为！
1993 年2 月8 日，春节放假后上班的第一天，我作为新员工跨进了华为的大门。迎接我的还
是那位“老总”，依旧穿得很笔挺，他一脸笑容地对我说：“来上班啦！”然后带我去领了生活用
品：床垫、被子、毯子、蚊帐，还有一个桶，给我安排了宿舍。这时我才知道，原来他只是华为的
门卫兼行政，大家都称呼他“林工”。林工曾在贵州的一个大型军工企业干到总工程师的位置，退
休了就到华为来发挥余热。
到了中午，同事们带我去食堂吃饭。食堂并不是很大，在“建成大厦”六楼，几张旧的大长条
木桌子，每张桌子旁放一些凳子。同事们都各自拿着两个搪瓷碗，排着队、说笑着等着打饭。食堂
师傅看到我两手空空，说：“新来的吧，先过来拿两只碗吧。”于是，他递给了我两只90 年代很常
见的搪瓷碗。它们长得一模一样，碗底印着四朵小花，两朵大红，两朵粉红，还有几片绿叶作为映

衬；碗壁是陶瓷白，碗口有一圈浅浅的绿线。师傅说：“吃饭是免费的，报你的号码就可以了。”
我答应着，拿着碗开心地排队去了。从此，我就真正拥有了华为的“饭碗”。
菜肴的种类当然没有现在公司食堂丰富，四、五个荤菜，两个青菜和一个汤。食堂师傅负责打
菜和打饭，同事们自发轮流打汤。我还记得第一餐我吃的是回锅肉、花菜，喝的乌鸡汤，觉得很好
吃、很满足。
吃完饭，同事们都聚到有一排水龙头的水池边洗碗，一边还讨论工作、生活或说笑话，与叮叮
当当的洗碗声和在一起，组成了快乐的协奏曲。洗好的碗就放在固定的碗架上，每个人记好自己放
的位置，下一顿要用的时候就直接去拿。有时有人发现“碗不见了”，然后“管他呢，先拿两个”，
多米诺骨牌效应，大家都会用别人的碗吃饭。
除了三餐免费，每晚还给加班的同事们一顿加餐——“八点半钟靓汤”：如排骨汤、蛇汤、乌
鸡汤等等。每到八点半钟，加班的同事就会拿着碗到食堂喝一碗汤再回家，住市内的就坐着双节大
巴奔往南油方向。
那时候，同事们的工资都不高，但是伙食标准挺高。食堂每月结算一次，看每人当月吃了多少
钱，有没有超出标准。如果超了，也不补钱，就提醒一下，下个月少吃一点。如果还有剩余的话，
也不能退钱，师傅就买些水果、饮料等发给大家。市场部的同事们最受大家欢迎，因为他们经常出
差，每个月都会有伙食钱剩。回来的时候，同事们就让他把伙食节余的钱拿出来换各种水果、零食、
饮料，聚在一起，聊天吃喝。其实公司在伙食方面的这种做法，和现在公司外派员工的“伙食补助”
的思想精髓是一致的，就是让大家吃饱、吃好。
那时候在外面餐馆吃一顿饭，大家还是觉得有点贵，于是也就有人充分发挥搪瓷碗的大肚容量，
装满满的饭和菜，拿回宿舍。有一次我太太来了，我也就是这样做的。太太夸我们的饭菜很不错。
其实那时候食堂管理并不严，甚至默认可以临时照顾一下家人。现在海外长驻员工家属就可以名正
言顺去食堂吃饭，而且还补一半伙食费，早期的私下“默认”变成如今的正式“制度”，其实就是

公司人性化管理的一个缩影。大家都很认同公司，自觉性超强，比如那时即使下班，但只要有事做，
大家都会主动做完再走，加班费之类想都没想过。晚上有原材料、设备、机柜什么的运到了，在宿
舍楼下喊一嗓子，大家就都下来干活了。同事之间互相帮助、互相关心，大家都感到内心很温暖和
快乐。
随着公司的快速发展，人员越来越多，公司自建食堂的能力日渐不能满足员工的服务需求。到
了1996 年，公司搬迁到科技园一号楼，公司领导考虑再三，决定让“专业的人来做专业的事”，
公司必须聚焦做通信设备的主业。于是，公司推行社会化，原膳食管理部的人员组建了三家餐饮公
司——迈志豪、都乐门、鑫福鼎，这样将食堂承包给了三家供应商。供应商提供食堂伙食的全套服
务，菜品比以前多了很多，提供碗筷、洗碗服务等等。
因此，1996 年后，我的两个搪瓷饭碗就告别了它们的“职业生涯”，光荣“退役”了。因为
使用多年，它们失去了原来的光泽，在不同的地方掉了瓷，有了各自的“沧桑”。可是，也正是这
些“沧桑”，让我想起西乡食堂里排队打汤、吃饭、洗碗时的笑声，以及那些令人激动、快乐的难
忘岁月。
很多年过去了，我的生活有了很大的改善，与太太及女儿从租住农民房，到拥有了自己的房子，
虽然多次搬家，很多东西都主动送人或丢掉了，唯有这两个饭碗，因为凝聚着一份特殊的感情，一
直不舍得丢弃，想要长久保留着，倍加珍惜。因为对我来说，它们记录着曾经的一段幸福。其实生
活赋予我们的东西，不管多么渺小，都应该心存感恩。这样，我们就能够感受到心灵的快乐，以及
落叶对根的眷恋。就如现在的我，依然幸运地拥有着在华为的“饭碗”，并且要为它继续努力工作，
保持艰苦奋斗的本色，时刻不能懈怠。
（选自2009.5.5 第211 期《华为人》）
