---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第10辑-073-父母的蜜月
doc_type: raw
title: 父母的蜜月
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 父母的蜜月

方向
一直有个心愿：等妹妹毕业后把爸妈带出去旅游一次。辛勤劳作大半辈子的爸妈，把一双儿女
供上大学走出山村，自己却从未踏出黄土地一步。于是，想趁这次回家，把他们带出去玩一玩。
爸欣然同意，选了向往已久、离家近、报价低的三峡，妈却从一开始就推托，说自己晕车晕船。
我心里很清楚，她是舍不得花钱。动员了半天，她还是坚持不去。最后我找了个“好理由”，说：
“你跟爸结婚时条件艰苦，后来为了我和妹妹上学又成年操劳，你不是老抱怨嫁错了人吗？现在流
行旅游度蜜月，这次就当是补偿你去度蜜月吧！”妈一听笑了：“都七老八十的，还度什么蜜月，
也不怕人笑话。”这时，远在北京工作的妹妹又打电话回来劝，妈总算同意了。
第一次到大城市，川流不息的车辆让爸妈不习惯，甚至过马路时不敢挪动脚步。我一手拉着妈，
另一只手去拉爸时却被他轻轻摆开，我立刻明白：父亲的尊严！于是我拉着妈走在前面，让爸在后
面跟着。我心里感慨万千，小时候，父母呵护着我，父亲山一样的脊梁为我遮风挡雨，如今，却是
儿子用自己的肩膀为他们开路。
联系好旅行社后，我们打车赶往集合地点。到了目的地付了车费，我一扭头，发现爸妈还端端
正正地坐在车上。“下车啊。”话一出口，我就后悔了，第一次坐的士的父母，他们是不知道怎样
打开车门的，正如多年前我推不开的士车门一样。我赶紧下车，拉开车门扶他们出来。拉着爸粗糙
的布满老茧的手，望着他满脸的皱纹、灰白的头发和瘦削的驼背，我鼻子酸酸的，既为刚才莽撞的
言语而愧疚，更为父母为我做出的牺牲而感动。
上船后，同舱住的是一位七十多岁的阿婆。阿婆性格开朗，精神矍铄，热情友好。一进门就和
我们打招呼、拉家常。爸妈有些怕生，又听不太懂阿婆的话，面对阿婆的大方热情显得有些畏缩、
不知所措。我就一句句给他们翻译。得知我们的情况后，阿婆拉着妈的手说：“大妹子好福气啊，

儿女双全又有出息，辛苦了一辈子，是该享享福啦。”等阿婆出去后，我对爸妈说：“看老人家多
会生活，其实你们现在也不比她差。俄罗斯曾评过‘英雄母亲’，要是我们国家也评选，你们一定
会评上，是当之无愧的‘英雄父母’。这不阿婆刚才还夸你们有福气呢，关键是要想得开。”妈笑
着说：“现在哪是享福的时候啊，你们的路还长着呢，要买房子，要成家，以后还要养孩子。”这
句话我听无数次了，这次我还是如往常一样静静地听着没有反驳。因为我知道，父母的爱，是牺牲
自身的爱，完全不图任何回报。只要他们还在这世上一天，就会永远为我们操劳。也正是这种爱，
使得生命延续，让我们真正深刻领悟到什么是责任，什么是奉献。爸在旁边一直没有说话，但我分
明看见他混浊的眼睛里有东西在闪烁。
船进西陵峡时下起了毛毛细雨，两岸的群峰在袅绕的云雾中忽隐忽现，更增添了峡谷的秀气。
阿婆和她的朋友们在观景平台上围成一圈，边唱歌边跳舞，惹来周围游客一阵阵喝彩和热烈的掌声。
爸妈依在船舷上，望着这些尽享天年而又不失几分天真的老年人的表演，他们脸上展开了快乐的笑
容。我拿起相机记录下这珍贵的一刻。记忆中，十多年来，我从没见爸妈一起这么开心过，即使是
当年我收到大学录取通知书时，他们眼中掠过短暂的喜悦后便因学费而布满了愁云。
阿婆有午休的习惯，平时爸妈在家是没有时间休息的，耕作完田地，中午他们还要操持家务，
而且他们习惯了大声说话。每当这时候，我都不会对他们讲什么，而是对对面的阿婆报以歉意的一
笑，然后把爸妈带到甲板上，欣赏沿途风光。我不想让他们感到拘束，只希望他们能玩得开心快乐。
晚上，我和爸妈来到船头，坐在一起用家乡话聊天。我给他们讲华为艰辛的创业史、今天的发
展和将来的希望；讲公司坚持的“小胜靠智，大胜在德”的理念；讲公司捐巨资设立“寒门学子基
金”还是“优秀学子基金”之争的轶闻。这时，妈打断了我，说当初你写信回来说申请到助学贷款，
并找到几份家教，生活费没问题，让我们不要担心时，你爸揉了一晚上鼻子。我也不禁想起那段时
间做完兼职回来敲开宿舍管理员窗户、伴随着同室兄弟鼾声入睡的寒冷冬夜，但也正是那些艰苦而
又充满斗志和激情的日子磨练了我的意志，培养了我为人处事的能力。我没有想到，本是让爸妈不

要牵挂的信却无意中触动了他们心中的伤痛。我宽慰爸妈说：“你们不要难过，要不是当初的锻炼，
今天我还进不了这样好的公司呢，我应该感谢你们才对啊。”
慢慢地，爸妈的话也多了起来，他们讲我小时候的调皮、我成长过程中的趣事；讲他们第一次
见面的情形、年轻时的经历；还有他们的爸爸妈妈那个时代的故事……大多数时候，我都是静静地听
着，童年的点点滴滴被拾掇起来串成断断续续的回忆。我好像又回到儿时，在田埂上玩泥巴，等太
阳落山炊烟袅袅的时候，拽着妈妈的衣角回家；我仿佛又坐在父亲山一样的肩头赶去邻村看电影，
在屏幕上逐渐模糊的花花绿绿的世界里沉沉地睡去。
夜深了，我们靠在一起不再说话。静寂的江上，只听见船头劈开波浪的声音和远处三两游客的
谈笑声，偶尔一两声汽笛拉长了夜的空旷。天上的星星掩映着航标灯的灯光洒在江面上，在波涛里
忽明忽暗，两旁的山峦在黑暗中往后迅速地退去。我没有想到我和爸妈的心居然也可以贴得这么近，
以往给家里打电话都是三言两语的寒暄，内容无非是天气如何之类的。没想到换了个环境和心情，
一切都变得截然不同了。这次旅程将是我一生中最珍贵的回忆！
穿巫峡、过夔门、登白帝城，旅途一切顺利。第三天返回三峡大坝时正好是中午，导游小姐建
议上坝顶观览。难得陪爸妈出来一次，我极力动员。但这次妈无论如何也不答应，因为需另交150
元费用。相持很久，分组登坝的船快开了，妈还是不同意。最后，爸开口了：“孝顺孝顺，要顺着
才能孝嘛。我们陪她一起过船闸在下边看吧。”我想想也对，于是说：“那好吧，你们以后要多注
意休息，保重身体。等以后我和妹妹成家有小孩了，一大家子再来。” 爸妈自有他们的生活方式、
习惯、原则和信念，我们无需强求。也许，给爸妈留下美好的期盼，才是他们生活的动力和源泉！
又要离开家奔赴工作岗位了，爸妈装了满满一袋路上吃的东西和一腔的叮嘱。等车的时候还不
忘告诫我要诚实做人、努力工作、服从领导，不要放松学习。望着父母佝偻的身影和微风中飘起的
白发，我心潮澎湃。车开了，挥挥手都是扯不断的牵挂，泪也流了下来。
（选自2007.3.8 第185 期《华为人》）
