---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第12辑-075-八年感悟
doc_type: raw
title: 八年感悟
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 八年感悟

太原代表处石艳东
人生就像一场演给自己的电影，回首时，都像是坐在电影院里，看着画面重演。上个周末是太
原办的半年年会，在乌金山的山顶，又一次喝下庆功酒。我点燃一支烟，看着如血的残阳在远方徐
徐落下，过去的一幕幕却从地平线下升起来……
刚出二营来到山东办，就接到任务，带一批奥组委的客户回公司参观。同事中有一位老大哥，
名字我记不清了，只记得是一位高级客户经理。参观民俗村时，有小贩试图接近主宾，被我拦住了：
“这是我们的客户，请不要打扰他们。”出来后，那位老大哥对我说：“小石，你记住，不要在客
户面前用‘客户’这个词称呼他们，哪怕是间接的。我们和客户生意场上是合作伙伴，私下里就是
朋友，甚至是兄弟。”
在我以后的工作中，这种观点以及以这种观点为核心的行事方法一直深深影响着我，使我对我
的客户有一种家人一样的感情和强大的伦理力量。当我和他们不再有工作接口关系时，我们非常自
然地变成了老朋友或者兄弟。因为这种归属感，这种不愿和老朋友疏远的心思，我一直留着济南的
房子没有卖掉，这与经济无关。一位老客户曾对我说，“不管你调到天涯海角，早晨上班时看见你
的房子，感觉你还在身边一样。”因为这种关系，我现在在哪里工作，他们假期时都会带着家人到
我这里转一转。我需要朋友帮忙时，第一反应也是找到他们。可以说，真的是血浓于水。
一次，一个客户的老岳父生病在北京看病。他是一个很低调的人，但是给我打电话让我帮他订
个房间。我理解他的心情，很细致地帮他安排妥当了。后来，他对我说，当时自己的心思都在岳父
的病情、联系医院这类事情上，当他带着岳父和家人一路奔波到达北京后，酒店舒适的环境极大缓
解了家人焦虑的心情，一天的疲惫也一扫而空。后来，这个事情他念叨了很多年，特别感激我。我

常想，因为我们确实是用心了，在感情上我们把客户当兄弟了。
另一个夏天，一位外派挂职锻炼的客户主管即将返回省公司任职，我们坐办事处的车出发，清
晨5 点赶到首都机场附近的宾馆。一行三人开了一个房，上好闹钟睡了一个小时，起来喝口水直奔
航站楼。客户出来时，看到的是清晨的机场到达厅，两个举着牌子傻笑的屌丝。然后我们陪同客户
一起到二号航站楼转机返回。就这样，一个早晨，完成了一位重点客户的平稳交接。后来我调离代
表处时，客户回忆起这段插曲，对我说，“真没想到，刚回到祖国看到的第一张脸，又是华为的。”
他说，当时马上就对未来几年的工作放心了。
其实做客户关系最关键的就是深入人心，每一次心灵的碰撞都是一种美好，是人生的美好，也
是合作历程的美好。正因为这种深入骨髓的，发自内心的强大伦理力量，我们很多事情都会理顺。
我们不偷懒，不投机，心里想的都是把客户关心的事办好，从而把我们自己关心的事也办好。这种
双赢的心态时时刻刻影响着我们。
2011 年我被提拔为系统部主任，领导对我说：“最关键是带好队伍。战场上有时可以自己冲
上去砍，但长远来看，一定要抑制自己冲上去的冲动。”因为这句话，我在做主管的两年中，不断
审视自己是不是抑制了兄弟们的创造性，甚至有时我会刻意让自己弱势一些，多给兄弟们一些表现
的舞台。
对每一个进部门的人，我都会说：“我们强调兄弟们终生的成功。”曾有一次，一个兄弟跟我
说，石哥，你推荐我买房子的事办不成了。我问：“是你不想买了还是没钱？”他说也有钱也想买，
但是太忙，没有时间办手续。我说：“把工作委托一下，抓紧去把房子买了。房子买了，才有姑娘
愿意给你当老婆，你小子生活才有规划，工作才会更加用心。”他听了，二话没说就请假去买房子
了。前几天，有个兄弟半夜给我打电话：“领导，我今天又喝了一场，感觉很好。”我说：“你工
作努力我肯定你，但是做客户经理，时间、精力和健康都很宝贵，你整晚喝大酒，把身体搞坏了怎
么办？回家把老婆陪好，打大仗时才能没有后顾之忧冲上去，创造的效益更大。”

在信息时代，社会意识与价值观对我们的员工影响很大，影响团队积极性的问题往往是生活中
的问题。作为公司的一线组织，我们必须要给予关注。所以在探讨工作的同时，我也和兄弟们探讨
家庭、健康、赡养老人、教育子女等一系列问题。我们一直强调主流的价值观和正能量，不另辟蹊
径。比如，有的兄弟要“丁克”，作为主管和老大哥，我会告诉他，身边不少人由于种种原因年轻
时没有要孩子，岁数大了想要却就是要不上，非常痛苦。我会沿着这个方向去劝他，但是路还是自
己走，我尊重他的选择。
2012 年底，我有幸成为公司的金牌个人，我的获奖感言是“开放自我、持续转身、不断挖潜、
攻击前进”。有一种理论，人每天都会新生成一些细胞，同时死去一些细胞，大约经过几年人的细
胞就会完全换一遍，所以可以说原来的自己已经不存在了。生理上如此，精神上更是如此。我有写
日记的习惯，回头看，2006 年在解决产品知识和解决方案问题、2007 年在解决客户关系攻关中的
困惑、2008 年在思考强竞争项目运作、2009 年在解决与团队和领导沟通的问题、2010 年在解决
高层客户关系问题、2011 年在探讨管理问题……我很庆幸自己一直保持着这个习惯，才能看到自己
的不断进步。
我想对新同事说，华为是一家非常优秀的公司，她不仅能给你金钱和归属感，还能像一所大学
让你深造。你的职业生涯不会是一帆风顺的，但是请相信华为的原动力、前景和分配机制。如果有
一天你感到痛苦和失望，请一定要坚持下去，因为你总会度过这些艰难的日子，你也可以主动求助。
在未来的某一天，你再回首那些所谓的艰难，会发现原来都不值一提。蜕变是痛苦的，但是值得，
相信你也能行。
去年我一度比较困惑。做主管要“护犊子”，但被我护过的某个兄弟，工作绩效一直没有进步。
代表处领导和我谈到他时，我是凭本能护着的。我问一位客户高层：“管理中法和情孰轻孰重？”
他说：“法外情最重。”我一下子明白了。对于一个组织，如果不把有问题的人清除，就是对其他
兄弟的不公平，也是对伤害组织行为的放任。一个奋斗型组织，要控制好每一个人的欲望，这是对

管理者负责，对组织负责，更是对每一位兄弟负责。
我喜欢把销售行为比喻为让客户看电影：客户动用投资买我们的产品，就像花钱进入电影院，
这是一种综合体验，既有硬件——影厅的环境和布局，也有软件——电影本身的制作水平和艺术水
准。客户所有良好的体验都来源于我们一线的销售人员，他把公司所有的资源与自己合二为一进行
集成。客户会因为良好的体验持续来买票，但稍有闪失我们就门庭冷落，这是一个复杂的工程，是
一门艺术。
闲暇时我有两个爱好，一是游泳一是徒步闲走。游泳纯粹是被逼出来的。由于工作强度大，没
有运动，有几年我体重暴增，一度患上呼吸暂停症，睡觉时常常被憋醒。后来偶然学会了游泳就一
直坚持下来了。这个运动对心肺都很有好处，而且对关节损伤比较小。跳进水中，在水底吹气泡的
感觉很好，对我们这些每天接收大量信息全速工作的人，是一种很好的放空和恢复。喜欢徒步闲走
是来源于工作调动。每到一个新的城市，充满好奇，下班后周末时，徒步走过每一条或老或新的街
道，看或大或小的建筑，吃市井食物，听老城故事，与贩夫走卒聊天，在烟花柳巷驻足，每每都会
有意想不到的收获。如果有更空余的时间，我会爬遍城市周围大大小小的山，看雨中雪后的村落。
有了这种徒步的习惯，和客户聊天时每每让对方震惊：“我在这城市生活了几十年还不知道你说的
这些！”记得刚调到太原时，拿着张地图用一整天的时间爬到了晋祠后面的天龙山顶上。发现那里
空气清新，山水无敌，仔细一打听居然是北齐宰相的避暑山庄。夜晚时，一个人吃罢农家饭，喝杯
山泉水，看繁星点点，觉得生命的宽度顿时增加了好多。人生的长度我们基本决定不了，但人生的
宽度是我们绝对可以掌握的。
在华为，是一种美好的生命体验，我把它比喻成人生的主干。依着这条主干，我努力向四周开
枝散叶，依着这条主干，我得以吸收大地的滋养去触摸天空。未来怎样我不彷徨，只有期盼，因为
我相信生命会更加精彩。
（选自2013.09.03 第263 期《华为人》）
