---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第11辑-054-巴西华为的女保安
doc_type: raw
title: 巴西华为的女保安
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 巴西华为的女保安

胡文
到巴西华为代表处已经好几个月了，每天都被这里热情、可爱的同事所感动。而代表处的女保
安们，就是一道亮丽的风景线。
女保安们的工作地点在各栋办公楼库房与办公区连在一起的一楼入口处，她们的主要工作是负
责对首次进入人员进行信息登记、核查，对不能携带进入办公区域的物品进行监控，同时对出门人
员进行安检、放行。
她们每天都乐呵呵的，推开一楼的玻璃门就是她们灿烂的笑脸，刚开始看到我们会用葡萄牙语
和我们问早安。后来，女保安们都会和我们学说中文的问候“早上好”，她们很聪明，和我们学说
了几次就会了，虽然有些不标准，却让身处异国他乡的我们倍感亲切。
天天见面，和其中的一个女保安Amanda 比较熟了，有时自己买了些零食，因为不能带上去
办公区，我就准备先在旁边休息区域吃完，正想请Amanda 吃一些时，这时她却“固执”起来，笑
容可掬地婉拒邀请。开始我以为她不喜欢吃零食，直至有一次午餐时间看见Amanda 在餐厅买和我
上次吃的一样的零食，我才明白她不想在工作时间“违规”吃零食，我不禁对她敬佩三分。
有天因为下班晚了些，离宿舍接送班车发车时间还有2 分钟，赶紧下楼接受女保安的安检，匆
匆忙忙间银行卡掉了竟然没有察觉，银行卡是无需输入密码即可刷卡消费的那种。15 分钟后，我接
到一个手机来电，竟然是我上中班的本地同事打来的，原来Amanda 看见掉在角落的银行卡，猜想
是我丢失的，就赶紧联系本地同事，电话与我确认，让同事转告我卡在她手上，很安全。我在电话
中隐约听到Amanda 在旁边用葡语急促地说着什么，我似乎能感受到，Amanda 当时焦急的样子。
还有一次，我们为本地员工准备了一些小礼物，都是一份一份包装好的，我用背包装着，登记
完名字后正想背包上楼时，被Amanda 拦住了，她的英语不大好，就比划手势告诉我这个包不能带

上去，我想礼物带上楼马上分发给同事了，包不就空了吗？我连忙向Amanda 解释，Amanda 连
忙找来了一名本地同事协助翻译，本地同事转述Amanda 的一句话，让我顿时有些不好意思：“你
的礼物虽然带上去分发下去了，可是得到礼物的同事们需要将礼物带下来，我又不能拆开礼物包装
盒，这样会增加我们安检的难度，请理解。”我马上说OK，将背包放在储物柜。我对Amanda 的
敬佩之情不禁又加深了一分。
关于安检给我留下深刻印象的还有F 栋的Mary。有天上午，我从F 栋库房处理完业务出来，
我接受完安检后，在一旁的登记本上核销出库房时间、签名等，忽然听到一个男子的声音大声对
Mary 说着什么，刚好我的本地同事经过，我们连忙劝说，同时借助本地同事的翻译了解到，这是一
位新来的社招现场作业员工，他在接收安检时，觉得Mary 不该对他全身扫描，理由是他以前的公
司都只是象征性地扫描一下前面，他觉得Mary 是有意在为难他。
这时，我看到Mary 的脸涨得红通通的，但却异常冷静地说道：“我们的安检必须按照指导要
求严格执行，否则是不负责任的表现！”好一句责任，对工作岗位的高标准、严要求，Mary 真的给
我们好好上了一堂课。
有天下午，正是女保安们白中班交接的时候，我去A 栋华为库房处理下工作上的事情，临近A
栋库房门外时，这时，我看到一个熟悉而又陌生的身影朝我走过来，熟悉是她那灿烂的笑容我似乎
在哪里见过，陌生的是这位女士一袭长裙，头发飘逸地放下，走进一看，这不是A 栋的女保安Ana
吗？换下工作装，穿上喜庆的盛装，我还真没认出她来，Ana 开心地用葡语和我们打招呼“boa tarde
“（葡语下午好的意思）。后来我好奇地问了下本地同事，才了解到，这些女保安们关系很好，经
常会相邀一起组织Party 联谊。听到这里，我虽然未能亲临Party 现场，但我似乎看到了她们翩翩
起舞，快乐开心的活动场面，她们对生活的热情，对幸福的理解，值得我们每一个人学习。我想，
一个积极、团结、快乐的工作团队，不就是这样的吗？
Amanda、Mary 和Ana 只是数十个女保安中的普通一员，她们执着、认真、坚持原则的工作

态度，对生活的热情及对幸福的理解，保证了巴西华为代表处信息、资产与物料等的安全，她们真
是巴西华为办事处一道美丽的风景线！
（选自2011.3.9 第233 期《华为人》）
