---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第12辑-073-烧不死的鸟是凤凰
doc_type: raw
title: 烧不死的鸟是凤凰
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 烧不死的鸟是凤凰

尹玉昆
编者按：一位在公司曾经一帆风顺的干部，2010 年在东南非地区部被末位淘汰，后来选择到
埃塞迎接挑战、再次奋斗，对“烧不死的鸟是凤凰”有了刻骨铭心的体会。
从一帆风顺到末位淘汰
2001 年，我以网优工程师的身份加入华为，2002 年至2004 年在国内办事处工作，以优异业
绩经历了网规网优经理、服务经理到客户经理的跨越。2005 年3 月，我主动申请到刚果金拓展市场，
在“机会”加“努力”的作用下，又完成了从客户经理、系统部主任到销售副代表的转身。刚果金
六年的工作和生活，我伴随着公司的高速发展而成长，在不断突破海外市场的同时，也不断试错、
改正，总结经验和教训。在刚果金，我经受了战乱的考验，还收获了自己的小家庭，算是“成家立
业”了。
2010 年年底，我的两位老领导、时任地区部两位副总裁跟我沟通：我被干部末位淘汰了。平
时我跟系统部主任们的沟通和鼓励，现在看来真是天大的讽刺！——一个被淘汰的人，居然还在“培
养”别人。太丢脸了！
而这个时期，家庭矛盾也正困扰着我，我甚至开始心灰意冷，觉得我的人生太失败了，一度有
了离职的念头。
在煎熬徘徊中选择不放弃
我独自一人在河边走着，不断问自己：为什么是这个结果？以后怎么办……
虽然没有想清楚，但是，我并不服气！当我还浑浑噩噩沉浸在痛苦中时，老领导给我打来电话，

让我去一趟埃塞俄比亚。埃塞是公司级重点竞争市场，长期被友商独家垄断。难道是有新任务？
我不能让别人瞧不起，而且，我不能给一起奋斗的这么多兄弟姐妹树立负面的导向。这是个机
会，是再次证明自己，再次爬起来的机会，我一定要抓住。没有更多思考，我答应了领导的要求，
一周内赶到了埃塞，开始新的战斗。一旦想清楚了，我绝不犹豫。
必须要感谢一下我的妻子！她在我最艰难的时候，放下对我的不满和抱怨，毅然支持我再次迎
接挑战的决定，并很快带着两岁多大的女儿来埃塞跟我团聚，避免了我无限的牵挂和思念。
浴火重生
在埃塞，我投入了全身心的力量，并以更严格的标准要求自己。我的个人目标是：总结过往的
教训和经验，务必拿下埃塞市场，再次证明自己。
跟埃塞最初的六个常驻兄弟一起，我们面对的是友商死死封闭了整整4 年的独家电信市场，虽
然当地政府曾表示“我们是欢迎华为的。”
没有退路，我们迎难而上。在重大项目部领导、北非地区部和埃塞代表处的指导下，我承担起
项目团队的日常组织和具体项目运作，以及部分核心客户关系的工作。我跟代表处的领导和兄弟们
一起，开始全面梳理客户关系、分析竞争对手情况，发掘各种可能的机会点。在友商压制下，《潜
伏》和《亮剑》被我们一遍又一遍地学习，我们活得越发精神。
功夫不负有心人。2011 年8 月初，任总访问埃塞，受到鼓舞的我们把一线工作推向全面拓展
的高潮。
交付的兄弟们很给力：不仅保证了我司在网设备的服务水平总体领先友商的好口碑，专业化的
服务和解决方案也得到客户的广泛认可。
产品部的兄弟们很给力：我们每递出去的一份技术材料，都打到客户的心坎里。
客户线的兄弟人手有限：于是我们全员皆兵，并充分发挥本地核心骨干员工的能量，所有人都

领回相应的客户关系任务，客户关系拓展工作形成你追我赶、百舸争流的局面。
代表处的领导很给力：亲自抓住高层核心客户关系，并广泛传递客户关系技能。
地区部的领导很给力：总裁和几个副总裁三天两头来埃塞现场支持项目、拜访高层客户。
在大家的齐心协力、共同努力之下，我们全面完成了公司交给我们的目标，还获得了更大的市
场份额。
继往开来，生活还在继续……
埃塞的竞争激烈程度，跟刚果金市场不可同日而语。也正是这种激烈的竞争，激发了我的斗志，
也重新激活了我自己：绝大部分时间，我都是跟项目组同事一起在客户那里度过，或者在办公室度
过。我们不断反复研究客户关系，分析对手信息，并制定竞争策略，拓展客户关系。
在埃塞，我也不断反思自己：在刚果代表处六年，太久了，环境太熟悉了，于是我慢慢产生了
惰性。作为销售副代表，没能抓住当时代表处缺少订货的主要矛盾，导致目标没能完成。在哪里跌
倒就要在哪里爬起来！埃塞工作期间，我的目标感越来越强，公司交给我的重大项目和关键任务，
都能够顺利完成。
我在刚果代表处的组织运作和经营管理的经验，在埃塞代表处组建过程中找到了用武之地。在
2012 年初的北非地区部市场大会期间，我还把我的这些经营管理经验和模板带到地区部，得到地区
部总裁、CFO 等主管的认可。埃塞新人多，大多没有做过大规模的项目，我就跟代表处领导一起，
把客户关系和项目运作的经验在日常工作中例行传承和学习，对重点员工言传身教。
在新的竞争形势下，我们还针对性地组织了红蓝军对抗、模拟演练等工作，以提高实战的成功
率。在代表处组织的辩论、主管经验分享等多种能力提升活动中，我和大多数同事一样，都深受感
染，学习了不少知识。
时间过得真快，转眼2 年就要过去了，埃塞的工作和生活场景，如放电影般在脑海里闪过：

还记得，在拓展低谷期间，几个领导一拍即合，召集大家去爬Entoto 山。从海拔2300 米到
3500 米之间，我们唱起高亢的歌，重振旗鼓；在山顶，我们指着首都阿底斯阿贝巴的高楼绿地，誓
要把我们最先进的基站放到这里、那里，大有“会当凌绝顶，一览众山小”的豪迈……
还记得，项目组熬了不知道多少个通宵，终于把几十箱标书装上8 辆中巴车，在开道车和断后
车辆的保护下，前前后后十几辆车，招摇地打开双闪灯，浩浩荡荡开往客户总部大楼。路上的埃塞
人看到车头鲜艳的华为标记，竖起了大拇指……
也还记得，领导或严厉或温和地指出我这样那样的不足和毛病时，自己内心是多么的惭愧和自
责……
当然也还记得，肖师傅和大隋在楼顶的烤羊肉，那是埃塞一绝；还记得每周六我们的足球队在
Entoto 山上的高原足球赛；还记得埃塞航空漂亮热情的埃塞妹子……
由于工作调整，如今我离开了项目组，离开了我曾经生死拼搏的、心爱的兄弟姐妹们，心中是
多么的不舍！不过，生活还在继续，公司还会不断发展和壮大，我也还需要不断学习和提高。
在这个宁静的夜晚，我泡上一杯TOMACO 咖啡，好好品味一下那句华为人说过很多遍的话：
烧不死的鸟是凤凰！
（选自2013.04.07 第258 期《华为人》）
