---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第05册-054-追求专业造诣走好专家道路
doc_type: raw
title: 追求专业造诣走好专家道路
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 追求专业造诣走好专家道路

董明
在俄罗斯员工Berezkina Nadezhda 的办公桌上，一直保存着2006 年6 月1 日一封来自俄罗
斯邮电部副部长向她致以感谢的信。信中赞扬了她在邮电部所举办的专业会议上所呈现出的精湛的
技术能力、严谨的职业风范以及对未来网络发展所拥有的深刻洞察力，并邀请华为技术有限公司参
与下一次的技术研讨。收到感谢信后，见者无不欢欣鼓舞，大家也随之收获了一份独属于专业技术
人员的自豪。随着国际电信产业在最近十年的蓬勃发展，电信领域内涌现了诸多的行业专家，运营
商和解决方案提供商对于专业技术的理解能力也在以合作伙伴的形式共同成长，互促提高。我们要
揽更多的“瓷器活”，就一定要有过硬的“金刚钻”。
一、专家体系是决定华为能否实现从优秀到卓越，高质量服务客户，攀登市场高峰的关键。
专家体系建设的根本目的是什么？说到底，是为了高质量地服务客户。我们只有有了高水平的
专家资源，才能找到协助客户观察问题的慧眼，才能找到协助客户解决问题的巧手。通过专家体系
来带动我们整个组织的能力提升，从而和未来客户对我们的要求相匹配，应该是我们在组织建设上
的长远之计。有些客户认为华为的火候和那些世界级的公司相比还是有一段差距，这一段差距，就
是指缺乏精益求精的专业精神，就是指缺乏德才兼备的专业人员。
记得有一次一位客户在听取我们的公司汇报时曾经有过这样一个要求：在介绍你们的设备是如
何服务于运营商的这个话题之前，请先介绍你们的人才是如何服务运营商的。这在当时给了我们很
大的触动，也让我们真正理解了“高质量服务客户”的内涵。
正如在家用油漆领域的多乐士，要求其每个推销人员都要是化工专家，重点不是解决客户买漆
的问题，而是解决客户用漆的问题。正是有着大规模的专家人才的支撑，才使多乐士拥有了在家装

市场中的地位。我们如果想在世界顶级运营商的合作伙伴中争取一席之地，最重要的也是要有一支
强有力的专家队伍。
二、专家体系建设既要重视公司宏观的大环境，又要重视各级组织的微观环境。
专家体系建设不仅仅是选人育人的问题，更是制度保障的问题，文化导向的问题，环境营造的
问题。目前公司已经从职业通道上明确了专家的职责定位和职位职级的发展序列，制度保障的问题
基本解决了。关键是各级组织内能否在运作中真正重视专家的价值，真正树立起尊重专家的风气，
真正建立起专家选拔和发展的软环境。
有个朋友曾经讲过他所在公司的一个小故事：一次公司总裁正在开会，秘书转告总裁一位技术
人员有要事要和他商议，总裁立刻停止了会议，接见了这位技术人员。事后有人质疑总裁的做法，
总裁非常认真地说道：“他可是我们的首席技术专家，他的时间很宝贵。”
我们要建立起一个学习型的组织，把学习变成广大员工所认可的习惯，要给予专业技能上的成
就足够的光荣。
三、专家的成长需要相互之间的鼓励和竞争。
大家都知道诸如围棋、空手道等体育活动都有自身的段位，段位的提升是很多职业选手持之以
恒奋斗终生所追求的目标。每上升一个段位都可能苦苦修炼好多年，这其中他们承受了很多孤独、
折磨和苦难，专业化道路往往是一条寂寞并且需要耐心的路。我们要给敢于、乐于走这条道路的人
足够的鼓励和支持，各个专家之间也应该惺惺相惜地去相互激励，互相作为老师。但同时优秀的专
家又是在竞争中脱颖而出的，不是“既生瑜，何生亮”，而是“因有瑜，才有亮”，要有竞争的意
识和胆识。在不断的合作和竞争中，专家才能得到信心和动力，得到历练和成长。
四、真正的专家要源于一线，也要走向一线。

对于专家的培养，我们过去有一些成见和误解，往往认为总部才是专家的摇篮。理由很简单而
且看似合理：总部资源丰富，视野开阔，同时距离研发最近，从而做一线时间过长也成为了很多人
解释自己技术退化，知识沉淀不足的自然而然的借口。这些认识固然有一定的道理，但是仔细推敲
却不见得有其内在的必然性，并且容易让人忽视一线实践对于专家培养的重要性。正如有位客户这
样评价我们的技术人员：你们有些专家能讲清楚光纤的种类，而讲不清楚光纤的熔接；能讲清楚设
备功耗的指标，却无法为我推荐一款可靠的电池；能讲清楚业务发放的流程，却从来没有去过运营
商的营业厅。
真正的专家是不能缺少一线经验的，我们最好的给养其实来源于我们的客户。专家要从一线中
来，也要到一线中去，在与客户的碰撞和交融中检查和修正我们对待专业的标准，避免成为伪专家。
追求专业造诣，走好专家道路。华为的未来呼唤更多的专业型人才投身到对专业领域的追求和
探索中去。让我们一起给专家们更多的鲜花、掌声和喝彩。
（选自2007.4.30 第187 期《华为人》）
