---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第13辑-020-走遍世界屋脊
doc_type: raw
title: 走遍世界屋脊
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 走遍世界屋脊

拉萨办事处
在号称“世界屋脊”的西藏，有一群华为人，克服高原环境，在雪域高原挥洒着美好青春，为
客户创造价值的同时，也丰富着自己的人生。
扈晓——爱折腾
拉萨办位于拉萨市西郊，面积166 平方米。比起很多国内办事处，面积很小，冬天无暖气。扈
晓主动申请调到这里时，很多同事和朋友不太理解，但他认为人生就是需要多一些经历。说白了，
天生喜欢折腾。
2014 年5 月，来到拉萨的扈晓，深刻体验到“视觉的天堂、身体的炼狱”的真实含义。不到2
周，就因身体不适，到医院输了10 天液，鼻血更是流了近一个月，他开始怀疑自己是否能够撑过半
年。但坚强的性格和不服输的信念一直支撑着他：一定要坚持下来。在办事处领导和兄弟们的关心
帮助下，他逐渐适应了西藏的气候环境。
企业网的产品类别多，面对的客户群多，为扩大公司产品在西藏的品牌影响力，扈晓一个人组
织产品巡展、现场演示、重点客户高层会晤等。几经周折，他接连突破了西藏政府、金融机构、机
场、电网等。
转眼到了12 月，企业网又常驻了两位兄弟，凑齐了“三驾马车”，未来，他们将为西藏客户的
IT 建设贡献出更大的力量。
邬世贵——终端“零”的突破者
2013 年8 月，邬世贵平生第一次来到西藏，碧蓝的天空和一望无际的视野令他内心平静，但同

时，强烈的紫外线照射和高原反应又让人有些害怕。
在西藏，邬世贵是华为终端业务的唯一一人。没有督导、没有城市经理，不仅要对口三大T 省
公司，还要对口所有的渠道商，搬运物料和所有零售店琐碎事也必须一人承担。繁重的工作压得他
经常偷偷流泪。
顶住外在环境和内心压力，没过多久，他的工作就有了很大起色。2013 年，他完成和西藏某运
营商合作的藏文机项目，成功举行规模盛大的藏文机发布会，累计发货X 万台；旗舰产品P6 打破
友商在西藏中高端机市场的垄断，截至2014 年11 月底，公司重点产品P7 在西藏累计发货也突破
万台。2013 年11 月20 日，西藏首家华为专卖店开业，2014 年华为专区专柜从零增加到12 套，
行业影响力进一步加强。
一年多的日子，每当遇到困难的时候，他或独坐在布达拉宫广场，或徒步在大昭寺的转经路上，
看那些虔诚的信徒磕着长头，他明白，人生路上唯有坚持才能成功。工作之余，邬世贵还是一个自
行车爱好者，一天200 公里的骑行更磨炼了他坚韧不拔的性格。
胡方洪——天路巡检使者
2014 年是藏历马年，海拔6000 多米的西藏阿里冈仁波齐神山将迎来十二年一度的盛会，来自
藏区各地及印度、尼泊尔的众多信众将参与活动。
为保障节日期间的网络运行，5 月，拉萨办的网络工程师胡方洪参加了客户组织的现场巡检，
对拉萨至阿里地区沿线机房网络设备进行检查。
这项工作行经西藏最艰苦的大北线，沿途平均海拔4000 米以上，历时10 天，行程约4600 多
公里。一路上道路崎岖，盘山路、碎石路，路况极差，更有危险的塌方路段，一天下来腰酸背痛，
疲惫不堪。为了赶时间到达下一个目的站点，大家经常开车至凌晨二三点，在荒无人烟的地方风餐
露宿，由于海拔高，严重缺氧，晚上都是辗转反侧，难以入眠。

因大多数机房长时间无人照料，现场巡检排除了很多影响设备正常运行的风险隐患，提出并落
实了优化措施，并立即整改，为保障阿里“神山”节网络畅通起到了关键作用，得到了拉萨及阿里
地区客户的认可。
罗君——蛮拼的技术控
2014 年2 月，技术控罗君怀着对雪域圣地的美好向往，主动报名来到西藏，负责三大运营商的
无线业务日常维护及项目交付。
一身技能尚未施展，罗君就感染了轻微肺水肿，在军区总医院挂了四天吊瓶。主管说多休养几
天，他非要马上回到工作岗位，用时下流行的话说，也是蛮拼的。
3 月份以来，拉萨办无线势头很足，搬迁友商某运营商在山南、林芝、昌都3 个价值区域的3/4G
无线网络，涉及1000 多个站点。在罗君的带领下，小伙子们迅速投入到项目中，从硬件施工到搬
迁流程，从产品原理到数据制作等都倍加仔细，生怕影响交付进度和质量。结果是令人欢欣鼓舞的，
三地市3/4G 搬迁友商后，网络指标和用户感知全面优于原网。
罗君因此瘦了14 斤，他打趣说自己很享受“减肥塑型”的感觉。看着大街小巷的藏族同胞享受
着华为设备覆盖的网络，他的内心感受到了成就和责任，同时也更能理解公司的愿景：丰富人们的
沟通与生活。
除了工作中的配合，办事处OEC 也组织大家开展一些运动量不大的活动，如台球、钓鱼、单车
骑行等。而且大伙儿集中住宿在两个居民小区，因此可以经常围坐在一起吃着同一个锅里的饭菜，
说说笑笑，温暖无比。在拉萨办，他们就像一家人，为了家的繁荣齐心协力，勇敢前行。
(原文刊登于2015.01.17 第292 期《华为人》)

【部分读者评论】
z00160348：
向这些兄弟姐妹们致敬！
匿名网友：
华为英雄儿女，遍布世界各地。走遍世界屋脊，一览天下奇迹。
匿名网友：
恭喜！辛苦啦！你们走遍世界屋脊的北边，我用4 年半走世界屋脊的南边！也因为项目探索陆
运资源到过你们办公室！你们待的地方连散步都有点气喘！
w00386485：
罗君是一起入职，转部门，后面落办才分开的好哥们，干活一把好手啊，赞一个！
y00238355：
扎西德勒！
