---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第13辑-056-写给飞翔在海外的女儿
doc_type: raw
title: 写给飞翔在海外的女儿
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 写给飞翔在海外的女儿

林瑞奇（员工家属）
亲爱的女儿：
刚看完你的微信朋友圈，这已成了我每天除了看新闻联播外必看的内容，知道你这段时间很忙。
记得按时吃饭哦，工作再忙，也要照顾好自己。你们华为公司已在中东十五年了，也不禁让我回忆
起一些往事。
2011 年“五一”节前一天，我跟你妈在忙着包饺子等你放假回来，却接到你打来的电话。你说
签证已经办好，公司希望你尽快到岗，听出你的为难。没等你妈开口，就帮你下了决心，挂完电话
我看见你妈转身抹眼泪。
“这孩子为什么又要飞那么大老远去？”
“你不懂。”
“饺子还包不？”
“包，我们自己吃。”
打小你就是个独立的孩子，我相信你有足够能力照顾好自己，无论飞到世界的哪个角落。
同年中秋节前夕，你打电话回家报平安，说你在巴基斯坦出差，公司给员工准备了月饼，让我
们不要担心。那是你进入华为的第三个月，但已是第三次去其他国家出差。
我很清楚记得这通电话，因为那天刚好是美国“9·11”十周年，电视里不断在播放关于恐怖分
子的新闻。你妈跟在我身后追着问你都跟我说了些什么，我让她快去洗碗，没告诉她你在一个让我
非常担心的国家。直到很久以后才知道在这非常时期，你是和出差的同事们在公司宿舍楼顶过的节，
楼下把守着手握真枪实弹的大胡子保安，你说公司在安保方面的投入那是最让人放心的。
你很少跟我讲工作上的事情，一直不希望我们为你操心。仅有一次你在电话里问我，“爸，为

什么不管我怎么努力都做不好？”我听出了你的沮丧和无助，很心疼。“那你回来吧！”我说，“你
离得那么远，我若是病了，连口你煮的粥都喝不上。”
这是我第一次开口让你回到我身边，其实那天我刚从医院回来，医生告知胃出血，通知我可能
要动手术。电话那头的你沉默了，你一定在难过，我很懊悔，所以还是决定不告诉你我的病情。从
那以后我下决心戒烟戒酒，只为不让远在海外的孩子担心。
年底，你兴奋地告诉我你的年终绩效考评下来了，领导给你打了A, 我问A 是什么，你说A 意
味自己的努力得到了肯定。我们都十分高兴，那晚你妈还破例允许我多喝了一杯。
去年，你接我和你妈去你工作的国家住了一个月。这是你参加工作后我们父女相处最长的一段
时间。每天早上目送你去上班，天黑在阳台等你下班。每次看到红色的车子经过，我都以为是你回
来了，通知你妈赶紧开火炒菜。年纪大了，眼神不好，好几次把别人的车看成你的，你妈就抱怨我
“谎报军情”。
第一次出国，第一次坐飞机，第一次看到海，第一次喝咖啡，第一次用刀叉吃西餐，你带着我
和你妈尝试了很多新鲜的事物，虽然不时还要接电话开会，用英语讲着我完全听不懂的工作内容。
我们已经很满足，更多是为站在身边充满自信的你而骄傲。
转眼你已在华为海外工作四年多，你越来越忙，打电话回家的次数也越来越少，我和你妈为了
跟你多交流开始学着用微信。我们逐条翻看你分享在朋友圈里的内容，知道了你因工作陆续去了中
东很多的国家，看到你和同事们一起加班加点赶项目，了解了你在海外工作生活的点点滴滴。我们
看到你一步步的在成长，一点点变成了你自己想要成为的人，也是我们一直希望你成为的那类人，
善良，乐观，积极。我们很欣慰你一直那么努力，我们更感恩你有机会在华为这个平台得到锻炼和
提升。
得知你和同事在忙着筹备华为中东十五周年庆典活动，在此预祝进展顺利，活动成功！请安心
在海外工作，不要挂念家里。你妈时常问我你为什么要飞得那么远，其实我也不懂。但是，既然你

已选择了远方，就只顾风雨兼程吧！
（原文刊登于2015.10.31 第311 期《华为人》）
【部分读者评论】
w00339192：
好感动实在的文章。没有做过父母的估计很难体会这种心情，看着看着，眼中就有了泪花。
l00288113：
在海外工作也好几年了，本以为我能忍住，读完却还是无法控制，写得很真实，父母总是希望
孩子好，即使自己生病也不想让子女知道，怕耽误儿女的工作吧，不想给儿女增加麻烦。这些我也
是深有同感。海外的生活艰苦也快乐，如文章最后所说，既然选择了，就风雨兼程吧。
z00338205：
在非洲四年，深有同感。其实何止是海外，在国内也是一样的，办事处和老家离的远，最多每
年能回家一次。对所有迫于各种原因而远离家乡工作的员工和家属，都祝福和点赞。
m00335501：
世上唯一的爱是“往外推”的，那就是父母的爱！
z00335026：
感受到父母对远游在外孩子的牵挂，不由想起天下的父母都不容易，养儿一百岁，长忧九十九。
z00381163：
感动ING，仿佛看到自己父母的影子。可怜天下父母心，真心希望父母们都健康，开心过着每
一天。做子女的，能陪伴就多陪伴他们，实在不行就接到海外来。赞你！
