---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第12辑-045-海上的日子
doc_type: raw
title: 海上的日子
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 海上的日子

西非几内亚湾海上路由勘测
张效龙
非洲西部的几内亚湾是非洲最大的海湾，天气炎热，疟疾横行，海盗猖獗。2014 年初，我受
命负责此海域的N 海缆项目海上路由勘测。
与我一起登船作业的还有两个第一次登船客户——客户项目经理Mr.Rapheal 和技术顾问
Mr.Jeannot。我们同舟共济的30 多个日日夜夜，成为我生命中一份珍贵的回忆。
防病防晕防海盗
2 月6 日，所有参与勘测的人员从喀麦隆的杜阿拉登船，正式开始船上“同居”的日子。
根据多年海上勘测经验，出发前我准备了大量的药品和生活必需品。因为客户是第一次上船作
业，考虑到晕船问题，我也准备了晕船药品。当然，方便面和榨菜也将是漫长的海上行程必不可少
的“美食”。
为防范和应对海盗，我们特地聘用了一家尼日利亚安保公司，负责船上安保。船上做了详细的
防范部署：在船体周围安装了2 米多高的铁丝网；在船只的两舷和首尾安排水手24 小时轮流值守；
船只的上甲板安排4 名携枪人员24 小时巡逻等。只有晚饭后我们才能到后甲板“放风”；夜间，
任何人员不得出舱活动。除此之外，船上每周都会举行防海盗演习和消防逃生演习。
平淡中的惊喜
船上勘测采用24 小时作业制，两班倒。我和客户人员因角色和分工不同，不受作业制度制约，
白天，我们会待在工作室处理邮件和解决问题，有时也会到活动室锻炼。傍晚，我们会到后甲板“放
风”，吹海风并欣赏美丽的晚霞。深夜，大家就在轰隆隆的噪音中就寝。船上的工作与生活，平淡

而规律。
偶尔也有惊喜。一天下午，我去厨房冲咖啡，发现厨师正在准备生日Party。面积不大的餐厅，
经过简单的装饰，充满喜庆。餐桌上摆满了丰盛的食物，最吸引眼球的是一块冰淇淋蛋糕，上面用
巧克力线条画出“Happy Birthday Mr.Jeannot”的字样。晚餐时，大家为客户Jeannot 先生唱生
日快乐歌，并致以温馨的祝福。后来，Jeannot 说那天他非常惊喜和激动，是他终生难忘的一次生
日。
客户当我是“技术专家”
在船上，我除管控勘测进度和数据质量外，还负责处理路由拓展和优化等问题，也负责解答客
户的各种疑问。如为选择最佳BU（路由分支器）位置，我设计了9 条拓展线，总长达104km，耗
时约20 小时。遭到客户质疑：为何这样设计？目的是什么？目的达不到如何处理？BU 位置选择原
则是什么？……对于客户的疑问，只要不涉及商业机密，我都站在客户位置和系统安全角度来考虑和
解决问题，客户对我的解答非常满意。
在随后的路由拓展问题中，只要我做出的决定，客户都爽快同意。客户说，他们相信我这个“技
术专家”的决策。
照顾客户
3 月8 日，我们已经完成了三分之二的勘测作业，但那一整天我都没见到Jeannot。问了
Repheal，才知Jeannot 不舒服，在房间休息。我赶紧到Jeannot 的房间看望。30 多度的高温下，
他还盖着被子和毛毯。我赶紧找来船上的医生，医生诊断可能为疟疾。当晚我们决定到拉各斯锚地，
立即安排他上岸就医。第二天，在多方协助下，Jeannot 顺利到达医院就诊。因救治及时，他的病
情得到控制并很快治愈。

我们继续勘测工作。在离开拉各斯锚地的第二天，我们遇到了自登船以来最为恶劣的海况。海
面风力达5~6 级，浪高达2~3m。刚开始，我和很多勘测人员都晕船了。因为体质较好且有丰富的
海上作业经验，我们很快适应了。而客户Repheal 先生就没有那么幸运了。
他是一位年近60 岁的老先生，体质弱。我将晕船贴和晕船药都给了他，他仍然站立不稳，吐
得厉害。一整天下来，他没有吃任何东西。得到船长同意后我下厨给他熬了些大米粥，“强迫”他
吃了半碗。第二天一早，Repheal 还没起床，我已将加有榨菜的大米粥，端到他的房间。中午，我
拿出美食“神器”方便面给他做了碗鸡蛋面。他的晕船症状得到了缓解。接下来的日子，每顿我都
想方设法给他做可口的饭菜，直至他不再晕船。
事后，他写邮件给项目交付总监张红祥说：“感谢总是保持灿烂笑脸的Draco，当我晕船时，
他是我的厨师，那两天我像一个婴儿一样被照看着。他在所有事情上都把我们照顾得很好，很棒。”
3 月15 日，我们终于完成了所有勘测作业。
5 月，我们介绍了根据路由勘测资料优化的路由、海缆配置和海缆保护方案，并希望Repheal
签署BOQ。他毫不犹豫签了协议，他说这次路由勘测他亲身感受到了华为人的热情和真诚，他相信
华为，相信海洋网络。
8 月底，作为海缆项目的前期交付阶段，路由勘测接近尾声。在随后的海缆生产和施工阶段，
我们仍需以成就客户为核心理念，成功地交付该项目。
（选自2014.09.15 第284 期《华为人》）
