---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第12辑-053-一场与-no-1-的美丽邂逅
doc_type: raw
title: 一场与“NO.1”的美丽邂逅
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 一场与“NO.1”的美丽邂逅

小记中国移动iODN 试点测试
武汉研究所李晓婷
2013 年的国庆节，对于iODN（智能光纤基础设施）解决方案测试团队来说，格外让人记忆
犹新。十一当天，在广东省清远市火车站，拎着厚重行李的张曙曦一脸轻松，他自言自语道：“国
庆凯旋！嘿，这感觉不错！”此时，远在四川、福建、江苏的6 名测试同事已纷纷踏上回武汉的旅
程，伴随着火车的鸣笛声，他们胜利回归。秋日的阳光下，一份份被客户签字认可的“NO.1”测试
报告正静静地躺在他们各自行李箱中，仿佛节日礼物般朝武汉飞来！
第一次，厉兵秣马迎挑战
2013 年初，为突破光纤管道资源管理能力不足的发展瓶颈，实现传统ODN 向智能ODN 转
变，客户主导华为等厂商初步完成了智能ODN 企业标准的制定。9 月，为推动产业链的快速发展，
进一步考察智能ODN 的成熟度，客户再次携手华为等20 多家厂商现网测试。毫无疑问，这是一场
“猜中了开头，就猜中了结局”的战略比拼。谁赢得了测试，就证明谁的技术更成熟，其结果将直
接影响未来中移动对智能ODN 厂商的抉择。
新任务下达后，项目组第一时间组织了动员会，但这次不同往常，原先针对单一产品的测试扩
展为规模更大的软硬件集成端到端解决方案现网测试，而且第一次四省同步启动。不管是技术能力，
还是团队协作都面临着新的考验。会议结束后，PDT 经理鼓励大家说“团队枕戈待旦多日就是为了
解决方案成功展示，此时不搏更待何时！”带着满满的信心，项目组一头扎进预测试中。为展现更
多技术优势，同时拉开与友商的差距，大家在产品功耗上高标准严要求，多次连夜召集专家研讨，
直到达成；为了保证5 万台大容量预测试100%覆盖，网管紧急开发脚本模拟大数据的设备容量，
直到万无一失。从0.1 到1，一次次夯实的过程，一步步积累着我们出发前的信心。功夫不负有心

人，项目组提前一周完成全部预测试，同事们也开始倒数着时间，准备迎接现网真枪实弹的考验。
一招制胜
9 月初，我们四个小分队已抵达各省试点。由于客户的一个技术负责人同时跟多家友商接口，
分配给每家的时间非常有限，如何争取客户资源成为摆在大家面前的第一个难题。为了有更多机会
呈现优势，我们总是想方设法和客户在一起。9 月中旬，当福建、四川试点已顺利实施测试，而江
苏项目组依然被这个问题困扰着。
9 月18 日是江苏准备启动正式测试的时间。不巧的是，当天正值中秋前夜，客户时间早已排
满。在反复邀约下，客户终于答应预留半天时间给我们。“时间够吗？如果第一项测试都吸引不了
客户，后面再争取可就难喽！”金可不禁紧张起来。“要不，第一项测试内容换一下？”脑海里闪
过的一次交流让他有了新想法。客户曾无意提到过，为提高传输效率，不久前他们组织过一次铜改
光链路调度，但连改3 天，仍然光路不通，项目也被迫无奈叫停。金可和同事当机立断调整了策略，
将第一项测试改为直接针对自动链路调度的测试。当客户看到测试结果顺利呈现，他兴奋地说：“太
好了! 新方案我们一直在摸索。没想到这么快被华为解决了！快，我们接着测！”后来，只要有测
试，他都会主动留下来，一直困扰大家的客户资源难题也就此破解。
每当提到这儿，金可和同事都不禁心生满足，有什么比赢得客户更让人干劲十足呢。而这快速
逆转的背后，与其说“一招制胜”，不如说“创造价值才能真正留住客户”。
最后的胜利
比起江苏组的“旗开得胜”，广东组可谓是“绝地出击”。
广东组9 月初到达试点后，一边等待着客户正式测试的通知，一边全力以赴做好准备工作。由
于迟迟等不到通知，随着交付期的临近大家变得焦急不安。“不如我们周末户外扩展，释放下压力

呗！”组长曙曦提议道。在当地人的推荐下，大家决定去“小九寨”黄腾峡轻松一日游。橡皮筏一
推，伴随着惊声尖叫呼啸而下。100 多道激流险滩丝毫阻挡不了大家前进的步伐，2 个小时下来，
大家嗓子哑了，身体也疲了，压力却被滚滚白浪一拍而散。然而欢乐总是短暂，激情过后，另一场
与时间赛跑的惊险已悄悄等待着大家。
9 月27 日，客户预订的网管服务器终于到货，此时距离9 月30 日的测试报告交付期仅剩3
天。所有厂商都在抢时间，希望用进度证明能力。“屋漏偏逢连夜雨，施工队协调难度大，我们又
第一次面临这么复杂的现网安装方案。更糟糕的是，安装过程中，与之对接的系统一直有问题。接
二连三的突发状况让人措手不及，等一切安装完毕，已经凌晨2 点了。”同事回忆道。时间在一分
一秒流逝，新问题却再次来袭。项目组被临时告知当天上午，客户省研究所会对现网方案进行评估。
这意味着，大家的时间更短了。
于是，大家调整计划，白天和客户测试，留着晚上准备测试报告。30 日下午2 点，项目组提
前于其他友商提交了报告，赢取了最后的胜利。当客户接过报告时，他笑了：“都说华为人拼命，
本以为30 日交不了报告，你们居然做到了。不愧是进度快，技术牛！”话音一落，他便拿起报告，
有力地盖下大家期待已久的印章。而广东也突破性地成为四省市中最晚测试却最早获得客户认可的
试点。
下一次，乘风破浪再起航
随后，四川、福建、江苏获得客户认可的喜讯纷纷从一线飞来，四省测试进度和结果均排第一！
测试结束不久，华为iODN 再传捷报，我们在11 月份某省移动公司的集采招标中以70%份额的绝
对优势再次赢得客户的认可。
挑战，因为成长而铭记。第一次，因为胜利而美丽无比。然而，一切才刚拉开序幕，正如华为

在通信领域的不懈努力一样，我们iODN 正大步走在从测试走向市场商用的广阔大道上，扎实前行。
属于我们的胜利之旅，才刚刚启程，下一次，让我们乘风破浪再起航！
（选自2014.01.08 第268 期《华为人》）
