---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第12辑-043-世界杯连接全球的激情
doc_type: raw
title: 世界杯连接全球的激情
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 世界杯连接全球的激情

世界杯保障团队《华为人》编辑部
2014 年6 月12 日17 时11 分，巴西圣保罗科林蒂安球场，人群中爆发出一阵惊呼——哇喔，
东道主巴西队左后卫马塞洛在门前解围，不慎将球踢进自家大门！同一时间，在17000 多公里之外
的北京一间酒吧里，身着巴西队球衣的球迷们也发出一阵尖叫，他们完全没有想到2014 年巴西世
界杯的第一个进球竟如此乌龙。
这个夏天，无论在圣保罗还是北京，无论是在现场还是在酒吧，人们都在分享着一种叫“足球”
的情感。而实现这一切的基础，是连接全世界的通信网络。
作为巴西网络主要设备供应商，华为为巴西四大主流运营商Vivo、Oi、Claro 和Tim 提供了
量身定做的通信保障服务。对华为世界杯保障团队来说，这充满悬念、激情、狂欢的31 天的关键词
是：专业、严谨、坚守、团结……
击掌鼓励，Give Me Five！
本次世界杯在巴西12 个城市举行，有330 万球迷在现场观看比赛，需要第一时间与外界联络，
发送各种文字、声音、视频；赛场外的球迷公园、街头酒吧等地，聚集了数百万的球迷同步观看；
来自全球100 多个国家和地区的媒体中心通过网络进行赛事直播，来自世界各地的370 万游客涌入
巴西，在赛事期间密集使用语音、Facebook、Twitter 等上百种的不同业务和应用。
众多的热点区域、剧增的用户数、海量的数据流量、复杂的用户行为、难以预测的业务模型，
都对通讯网络提出了极高要求。尤其是在球场高话务量场景下，每场比赛都会遇到不同类型的技术
问题，而且客户会在现场亲自体验测试，FIFA 保障团队的每个成员都顶着巨大压力，和客户电话会
议实时答复优化方案。

为了鼓舞士气，保障团队特意订制了象征激情与团结、与巴西球队颜色一致的黄色保障队服，
自称“黄衫军”。打招呼的方式也从“有声”变为“有力”：每天早上，大家都会相互说“morning”、
击掌、相互鼓励。而每天最幸福的事，莫过于客户从现场传回“体验测试结果”并附上“华为VERY
GOOD”的赞赏，一切疲倦全部消失，PM 会起身和团队成员一一击掌。
7*24 小时，我们在现场
虽然经历过北京奥运、伦敦奥运、南非世界杯等各种场景、不同网络状况的保障，但是FIFA
保障团队依然严谨地对巴西网络进行针对性的网络技术咨询、网络值守、备件保障等，帮助运营商
网络实现语音、数据等多种电信业务高质量体验，让世界各地的人们能尽情分享赛事的精彩瞬间。
为了确保保障连续性，覆盖所有的保障场次，保障团队制定了倒班制，两班轮流值守。甘涛在
现场负责统计考勤，比赛开始后，他却发现每天早上两个班次的人员都自发到达，晚上也一起走。
每场比赛结束后，都需要连续长时间高强度的值守。本地PM Claudinei Moriyama 都让他安排中
方同事早点回去休息，而他却说：“让巴西的同事早点回去休息吧！”
在客户的NOC 机房，由于小组比赛赛程密集，客户对保障效果的标准很高，120 个关键场次
的保障任务在12 个比赛城市间不停变更，7 小时内每15 分钟输出3 份KPI 报告，寂静的巴西大街，
激情的比赛场馆，沸腾的funfest，大家常常是一边啃PIZZ，一边嚼包子，一边敲电脑。伴随着每
一个告警的出现、每一次KPI 的波动、每一次话务高峰的来临、每一次客户的问询，华为值守团队
始终紧绷着一根弦，关注网络安全和优异的性能体现，在RF 六级专家陶茂第的带领下，与客户深入
沟通，谨慎操作，以优异的网络质量应对球迷的狂热。
团队的任化庆，外号“小花”，在保障巴西队比赛时，孩子生病在医院，保障团队PM 和TD
已提前一天让他休假。但比赛当天，他却从医院飞奔回了War Room，为比赛做准备。大家问他返
回原因，他只回答了一句：“巴西队的比赛太重要了，我在医院也不安心，孩子有人照顾，我就来

了。”
团队里还有3 个巾帼英雄——华为两名，客户一名，大家都喊她们“三朵金花”。保障期间，
“三朵金花”和大家一起高强度工作，还在生活中给大家增添了不少欢乐：带零食、卤茶叶蛋，帮
大家订餐……现场保障高峰期，有时候人员数量变动导致作战室的桌面空间有限，忙碌时，只能“手
捧电脑，倚窗而坐”，我们可爱的本地男员工Alexandre Wagner，总会很绅士地向男同胞发出倡
导：“把椅子让给女同胞，男同事去坐窗台”，此举给大家留下了深刻的印象。
十年，我们打赢了“网络”世界杯
在这儿值守的人，有些人是重回巴西保障网络；有些人是再度和世界杯保障相逢，心中都装满
了激情和感动。
沈晓平接到世界杯保障任务时，心情很激动。“我很爱看球赛，现在能够保障世界杯，像是圆
了一个足球梦。”十年前，他人生中海外第一站就是巴西。十年后，相同的季节，他再度来到这个
遥远的国度。巴西的阳光依然灿烂，空气依然透亮，宿舍、办公，环境仿佛也没有很大的变化。然
而，业务环境彻底陌生了。十年前华为的设备很少，只有核心网、传送网等，还处在非主流位置。
现在，华为成为了主流供应商，几乎所有客户的产品都是华为的。
刘鹏，2010 年支持过南非世界杯保障，这次来到巴西，成了项目管理成员。同样的保障，不
一样的网络，不一样的客户需求。如今，保障的不再是单纯的网络安全，还有对无线性能、用户体
验的关注。出于高度的责任感，他给自己和首次保障的研发同事的第一句话是：“到了，就好好学
习，天天向上，把看球这个念头埋在心里。”
项目PD 郭福勤，在项目最后的准备冲刺阶段，殚精竭虑，天天红着“兔眼”，与本地主管Breno
Santos 思考着：还有哪些风险，还有哪些要做的事情，还有什么工作没有落实……各子项目的PM、
TD 也没日没夜工作，办公室里总是灯火通明，全然没有巴西这个足球王国外部的祥和、快怡，更有

些项目组成员，默默地丢掉了珍贵的球票。
绿茵场上，有欢呼，有惊叫，有笑容，也有泪水。当智利队创造奇迹的视频在网络上传播，当
人们在电脑、手机、电视旁等待阿尔及利亚和德国的最后结局，当不同的人心目的大神遗憾地离开
激情的比赛……关于世界杯的故事，早已超出“谁是冠军”的范畴。世界杯通信网络的保障团队也一
样。在保障通信网络的过程里，他们投入了所有的精力和情感，在巴西世界杯写下了了不起的故事。
（选自2014.07.15 第280 期《华为人》）
