---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第06辑-058-清水河畔有人家
doc_type: raw
title: 清水河畔有人家
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 清水河畔有人家

谨以此文敬献给奋战在大西北的电信职工
王慧峰
西部，不知道还有多少像清水河一样艰苦的地方？不知还有多少像老何一样，把青春、健康和希望
播种在苦涩的土地上的电信职工，值守在荒郊野外？对他们，我心怀敬畏。从此，我不敢妄称自己
有过所谓的痛苦，我不敢有更多的奢糜之求。认真地生活，认真地工作，珍惜自己拥有的一切。
行走在中国西部这片充满苦难和神奇传说的土地上，我为这里许许多多不屈不挠地和恶劣环境斗争
着的平凡的人们所深深的感动。我一直有一种冲动，我要用我拙劣的笔和我真实的情感，讴歌那些
英雄，那些默默地承受着恶劣的环境，背井离乡，兢兢业业将自己的一生奉献给西部电信事业的英
雄。
一、清水河之夜
第一次认识老何，是1998 年的夏天。我作为华为公司的工程督导，为完成一项长途传输干线工程，
第一次登上了青藏高原，在这里认识了老何。老何并不老，三十刚出头，但是，常年生活在海拔4600
米的高原，他看起来像个五十开外的人。
听说我们来自西安，老何激动得两手发抖。说来才知道，老何的家在陕西省的榆林地区。辗转离开
陕西，在这天寒地冻的高原小镇，一住就是十几年。能够在这个堪称生命禁区的高原小镇遇到来自
家乡的人，心情难以平静。
你可知道，黄河第一局在什么地方？黄河第一局就是我们现在脚下的清水河镇邮电局。清水河镇，
因一条清澈无比的河水而得名，这条河就叫清水河，发源于巴颜喀拉山南麓，从四川的攀枝花汇入
长江。有许多到青藏高原旅游的外国人，专程到清水河邮电局，买几张邮票，然后盖上清水河邮局
的邮戳，其意义不言而喻。能够到达这个人迹罕至的小镇，我想应该是人这一生很值得骄傲的事情

了。
可是，对于老何来说，这十几年，是不敢回首的十几年，他的心情，他对高原的感情，也许跟我们
这些高原的匆匆过客根本就不能一样，高原留给他的，此时，只有浓浓的乡愁。我们是怀着神秘和
敬畏，甚至冒着一点风险来到这个生命的禁区，可是，这对老何来讲，就如他的生活一样，是平淡
的，就象清水河的河水一样。
夜晚迟迟降临在这个西部高原的小小的镇子，黑夜的来临，首先带给这个小镇的是骤然降低的气温。
还好，我们是准备了军用大衣的。围坐在火炉旁，老何用手抓牦牛肉招待了我们，当然，少不了高
原驱寒的烈性白酒。此时，在西安这个大都市，正是天气躁热无比的季节，而在清水河，我们已经
裹起了大衣，用烈酒来驱寒。
两口酒下肚，再嚼一大块牦牛肉，感觉全身热乎乎的。话也多起来了。老何的媳妇，一位只有三十
岁但看上去足有四十的很能干的大嫂，告诉我们，在这个清水河镇，在老何和她自己的脸上，那深
深的刀疤，有过一段鲜为人知的故事。
在青藏高原，广袤无比的荒野上，清水河小镇，算是比较繁华的地方了。而清水河电信局，在人们
的心目中，那柜台里面，是清水河镇最富有的地方。于是，有人一直惦记着老何。也是在这样的一
个寒冷的夜晚，老何两口子，被一阵狗叫声吵醒。裹着刀子的不速之客，几个喷着酒气的彪形大汉，
已经撞开了房门。而柜台的抽屉里，此时顶多只有百十块钱。那是所里近一个礼拜的收入。这些人
要干什么，已经不需要询问，老何下意识地护住了柜台。
就在这突如其来的变故中，老何头部受了重伤，老何媳妇为保护老何，脸上也被歹徒砍伤，留下了
深深的刀痕。一切好象是一场噩梦……事情已经过去很多年了，老何和媳妇命不该绝，伤口痊愈后，
他们又回到这个小镇子，照料这个小小的邮电所。所有的人都已经淡忘了这件事，只有老何，常常
头疼彻夜难眠。
我问他们：“你们为了抽屉里的百十块钱，值得吗？你们是不是觉得自己当时很傻？”

老何和媳妇都沉默了。我后悔我不该问出这么愚蠢的问题。
“来来，吃肉。”老何打破沉默，“先吃饱肚子再说吧。”
肉嚼在口里，感觉不出滋味。看着眼前的这一对夫妻，我无法咽下嘴里的牦牛肉，我直觉得嗓子里
面被什么堵住了。别的，我已经无言，就这对夫妻，在小镇上，厮守在一起，那种历尽生死的夫妻
感情，已是常人所无法理解。
第二天，我们匆匆告别了老何。为了在大雪封山前开通青南传输干线，我们还有很多路要走。怀着
沉重的心情，离开了清水河，赶往下一个站。
这是我第一次到清水河，清水河竟给我留下了如此深刻的记忆。
二、关于孩子
高原上的雪来得很早。
我们终于在下雪之前作完了工程。
为了作好电路割接的准备工作，我们决定沿线作一次全面的检查，确保割接成功。同行的伙伴提醒
大家，不要忘记清水河的老何。于是，我们买了一纸箱蔬菜，准备带给老何。在清水河，是很难吃
到新鲜蔬菜的。过路的好心司机，跟老何比较熟悉了，经常带点蔬菜给他。新鲜蔬菜，在高原上是
最好的礼物。
十月的天气，清水河小镇，已经落下了一层薄雪。草原和房屋、帐篷，整个笼罩在寒冷的雾气之中。
这次见到老何时，我们已经是老朋友了，他好象又苍老了一些。他说，最近腰腿很不灵活，头也疼
得更厉害了。
照例是手抓牦牛肉，比往日不同的是，在老何媳妇的张罗下，多了一盘西红柿炒鸡蛋，当然那西红
柿和鸡蛋都是我们给带上高原的。
我忽然想起一个问题，“你们有没有孩子？”
老何头也没抬，淡淡地说：“死了。”他的喉结上下动了动，“如果儿子活着的话，现在应该这么

高了。”他拿着酒杯的手比划了一下，然后一口把那杯烈酒灌下肚。
他的手在微微地颤抖。我不敢再说什么，默默地为老何又添上一杯酒。屋子里陷入沉寂。谁也不敢
说话，我根本没有这样的思想准备，事情竟然会是这样的。我又一次为我问这么唐突的问题而后悔。
晚饭，草草地结束了。关于老何孩子的事情，我们再也没敢提过。说了一些无关紧要的闲话，各自
回去休息了。后来，从别人那里听说，老何的孩子是生病夭折的。
在这样的高原小镇，条件是如此的艰苦，生命是如此的脆弱。草原小镇上老何这一对夫妻，到底是
什么力量，让他们在这儿苦苦支撑了十几年？当他们失去了唯一的孩子之后，他们已经饱尝了作为
人的所有生命之痛。留下的，惟有夫妻相互扶助，艰苦但顽强地活下去。
“我最近感觉不行了，我快要撑不下去了。”告别的时候，老何流露出想回家乡的愿望。此时，最
美好的，也许就是家乡留给他的记忆，他想得到的也许仅仅是能够回到家乡去的愿望。
但是，我能够做点什么呢？我如何才能慰籍老何这一世的辛酸？我唯一能做的就是，下次来的时候，
给他们带更多的蔬菜，给他们带更多的药而已。
心怀感慨和无奈，我们再次离开了清水河，那个让我们心里沉甸甸的小镇子。
三、珍爱生命
从高原回来后，我自己也好象变了很多。高原上发生的事，历历在目。西部，不知道还有多少像清
水河一样艰苦的地方？不知还有多少像老何一样，把青春，健康和希望播种在苦涩的土地上的电信
职工，值守在荒郊野外？正是有了他们辛勤的工作，乃至用生命的捍卫，才保障了千千万万条电路
的畅通，正是他们用无奈和艰辛的家庭，换回了千万个家庭平安健康的佳音。
当我们拥有健康的身体，当我们庆幸自己有一份收入颇丰的工作，当我们悠然生活在繁华的大都市
之时，在清水河，在花石峡，在曲玛莱，在扎多，还有许多许多，跟我们一样年轻的生命。你可曾
知道，他们在想着什么？当我们有一天风华正茂事业有成之时，他们也许已经变得苍老，像我第一
次见到老何一样。他们一生所获得的报偿，也许还没有我们一个人一年的收入……

对他们，我心怀敬畏。从此，我不敢妄称自己有过所谓的痛苦，我不敢有更多的奢糜之求。认真地
生活，认真地工作，珍惜我们拥有的一切吧。
（选自2000.8.18 第108 期《华为人》)
