---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第06辑-034-这里没有-英雄
doc_type: raw
title: 这里没有“英雄”
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 这里没有“英雄”

任树录
光阴似箭，不知不觉溶入华为这个集体近十年，回首往事感到自己平凡又平凡，没有轰轰烈烈的大
事。千千万万华为人群体的力量，一点一滴，铸就了华为的丰碑，从中研开发到中试生产，从市场
营销，到技术支援，复杂的组织结构，不同的岗位职责与分工合作，造就了华为人一代又一代团队
合作的精神，这是力量的榜样。我已无法回答你，谁开发研究了具有世界领先水平的万门程控交换
机，但我可告诉你，中央研究部一群可爱的年轻人，为解决一个数据深夜会诊，攻克了一个又一个
难关。我无法告诉你谁是华为的销售状元，但胜则举杯相庆，败则拼死相救已成为华为团队合作的
象征。华为是一部复杂的机器，华为要创造世界领先，其产品复杂程度以及管理的难度无法用语言
表达，但文化与价值评价体系的导向，使我们更加深知团队的力量。在华为千千万万个岗位中，每
人都担负着不同的责任，你能说哪一个环节不重要？我们不能因为一个镙丝钉未拧紧导致发射的卫
星掉入海洋，我们不能因为少发一根电缆而使机器无法正常开通。小改进，大奖励，就是让每个岗
位的工作做到最佳，在这么多复杂的环节，工作都最好，我们还能有什么事办不到？没有哪一个人
能创造华为，但华为不能缺少每一位优秀的华为人，在这平凡中我们没有英雄，在这不断创造的业
绩中，我们人人都是英雄。
俗话说乱世出英雄，世道不乱，英雄难以显现。华为经历了不规范到规范的过程，救火英雄逐渐消
声灭迹。计划、流程制度在向国际化接轨，华为的组织结构，跨部门业务流程与国际化相比，还存
在一定差距，我们需改进流程和目标合理性、科学性，建立完善的规范制度，使每个岗位部门严格
按流程办事，达到效益最大化。有序的工作，科学的管理是我们事业成功的保证。在合理的流程的
前提下要求每个岗位努力做好自己的事。计划性、前瞻性、预防性、监控性制度的推行，给每个员
工实现“英雄”愿望的机会少了，但公司的整体核心竞争力在不断加强，华为人的敬业精神迫使每

个部门、岗位都在改进自己的工作，各业务部门都在推行自己的业务流程，而往往结果是部门有了
子流程，上级没有主流程，子流程设计应是支撑主流程的基本要素，而主流程和目标不清晰，组织
结构不合理，导致流程肠梗阻。公司各业务模块是按功能划分还是按业务划分，作为公司的高层管
理，需更多思考业务功能相互街接的合理性，这是非常必要的工作，否则一些下级部门感到向上协
调资源所带来的难度，甚至超过这件事的本身，因此出现不该属于本部门业务范围内的事，宁肯自
己做也不愿协调。长此下去会造成工作效率低下。客户工程部近一年来，通过流程优化，部门整改，
开通IT 电子流，工作有了一定起色，与过去相比有较大进步，相关部门给予了肯定。但我们认为改
进是永远的追求，这不是业绩，是岗位要求。管理的改进使我们不断进步，这里没有轰轰烈烈，我
们只是平平凡凡做好每一件小事，一切都按制度、规范、流程无声地进行，制度流程、规范的合理
性，使我们工作正走近无为而治，而真正做到无为而治，华为将大有作为。
华为很年轻，它的年轻还表现在一批高学历具有远大抱负的年轻人汇聚在一起，去实现共有的目标。
年轻代表朝气蓬勃、热血沸腾，同时也代表浮躁。理想和抱负使每个年轻人都想成就一番事业，而
现实社会没有什么叫大事，无数小事做好就变成大事，《华为人》曾发表一篇文章《板凳要做十年
冷》，从另一个侧面说明我们每一个人都必须认真做好每一件小事，一个插头一根连接线，一个数
据，每个人的行为举止，都将影响华为产品，华为形象。在华为你感受最多的是常人看来一个高中
生能做好的事，为什么要本科生去做，这其中的道理不言而喻。对做事的方法、效果，提出了更高
的要求，而作为每一个华为人来说，只有安安心心做好每一件小事，才能有做稍大一点事的机会，
职业化的方向不会让每个人随意变换岗位，一辈子从事您熟悉的行业，效率最高，效果最好。在美
国UA 航空公司的航班上，空中服务员都是老太太和老头子，他们几十年的服务生涯也未让他们感
到工作的厌倦。美国AT＆T 展览大厅，接待讲解的工程师也年过五旬。他们都非常热爱自己的工作，
平凡并没有使他们浮躁，但铸就了他们坚韧不拔的品格人生。
改革开放的政策给华为提供了振兴民族工业、进军信息产业的机会，华为文化、管理、机制给每位

员工提供实现理想价值的机会，机会在人人面前平等，有人正确审视自我，职业化水平不断提高，
努力学习、工作，不断在自我批判中完善自我，寻找到自我实现价值的机会；而有人总埋怨没有机
会，机会实际上总是给那些有充分准备的人，华为的发展成长实际成就了千万人实现愿望的梦想。
21 世纪的来临，我们面临着更多的机会和挑战，只有勤奋工作，才能有所作为，每一位华为人都在
努力，他们个人没有骄人的业绩，但华为事业的群体突破，使每一位华为人都成为时代的英雄，在
这个没有英雄的年代，所有华为人与中国炎黄子孙一道，为祖国的繁荣、民族的昌盛，甘愿贡献自
己的青春和热血。
（选自2000.4.8 第102 期《华为人》)
