---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第14辑-022-走进-最后一公里
doc_type: raw
title: 走进“最后一公里”
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 走进“最后一公里”

在华为，硬装工程营算是最特色的培训之一了。在2 周到5 周不等的时间里，参训员工和教官、
施工队一起扛设备，一起吊装，一起布线……借由这种回归本源的方式，深入一线交付的“最后一公
里”，安装设备，了解工程交付流程、安装质量规范、进度和交付管理。
无论是刚入职的新学员、工作经验丰富的资深员工，还是跋山涉水、穿越丛林的“泥腿”教官，
装了半辈子通信设备的施工队长，在这场“最后一公里”的“战役”中，拧成一股绳，留下了最鲜
活的故事。
从常春藤到无线基站
（皮赣清，毕业于美国宾夕法尼亚大学，2017 年2 月入职，现就职于集团财经任PFC。）
4 月的东莞已经有了酷暑的征兆。横沥镇南，一幢不起眼的7 层平房楼顶天面，5 名身着灰色
工服的通讯施工人员手持冲击钻，12 根3 米钢制抱杆在短短1 小时内被精准地拼接和架起，工具的
轰鸣声不断，起初听来有些嘶鸣，后来竟像极了德村DJ 大叔打出的金属碟，工人身后扬起的烟灰粘
在衣服上，配上汗水的浸湿，远看以为是Hermes 的浅灰挑染连体套装。
我看了看手表，12 点28 分，3 月20 日。这是我作为正式员工加入华为的第一个月。
至今，我仍清晰地记着和华为的第一次相遇。那是2016 年的2 月，横穿东部3 州的特拉华河
“面若冰霜”，白雪覆盖的美国宾夕法尼亚大学校园里，一抹温暖的中国红分外醒目——“华为财
经宾大专场招聘会，漂洋过海拥抱你”，柔软的文字让每一个在异乡过春节的留学生心底都有了一
些触动。
为什么要来华为？这是我从面试到现在不断被问及的问题，系统工程专业的课程涵盖工商，硅

谷和华尔街似乎是这里大多数学生的奋斗目标。然而，在我看来，华为却有自己独树一帜的颜色。
富有竞争力的薪酬、强大的品牌形象和全球化的发展平台，来华为的人会看重这些，但一定不
仅是这些，所以终面时，我反问拥有15 年IBM 工作经历的终面官：“你为什么来？”他抬起头，
对上我的眼睛，笑了：“除去其他大家都看重的，是情怀。”他说，自己被华为年轻的创业者们所
感染，那股冲劲和斗志，如今已经不多见。看到他眼睛里飞扬的神采，我突然特别笃定：就是它了！
虽然有些天真，但我愿意相信我的渺小努力，最终能多让一个身处地震灾区的孩子，拨通远方家人
的电话。
2016 年的6 月，我来到了华为总部，成为了产品线财经下固网财经管理部的一名实习生。深圳
总部的办公环境是我想象过的世界500 强企业的样子，然而这里没有真正的硝烟，没有最真实的战
场，我一直渴望有机会去一线看看，走进最真实的华为。所以，正式入职不久，我就来到东莞参与
硬装实践。
这里是最接近一线的地方：8 支运营商施工队，一周5 天的上站作业，一台又一台的天线和RRU
被架起和开通，站在楼顶天面俯瞰莞城的一隅，每隔几百米就有一座分布式基站静静地躺在某一幢
建筑的楼顶。
下午4 点，首个站点顺利开通，我们跟随施工队的车辆返程。回程轻松而愉悦，我和施工队的
队长聊起了天。上站很辛苦，天气又热，但他开心而幽默的个性却让整支队伍忘记了艰苦。“你觉
得辛苦吗？”我不禁问。队长留给了我一个很灿烂的笑容：“不觉得啊，赚来的钱都把小孩的学费
存够啦！”说着，他点了一支烟，又将火机递给了他前排的工友。
我突然开始思考自己在来硬装这一个月的变化。第一天当我在朋友圈里面po 了几张上基站工
作的照片，来自爹妈以及一众亲朋好友的“关怀”让我哭笑不得：“我觉得你之前应该去的不是美
国，是蓝翔吧？”不少人觉得留学生养尊处优，从充斥着西装革履和交际酒会的常青藤校园来到施
工现场，会有很大的心理落差。其实不然，硬装给我的感觉非常特别，这里的生活似乎与过去的一

切都不相关，却显得简单而真实。表面上看施工队的生活是简陋的——一台开起来几乎随时可以熄
火的旧工程车，一箱破旧后修修补补过的工具，车里崭新的只有待安装的通讯设备。但简陋的生活
看起来又是如此纯粹，一整天的重体力劳动让他们看上去有些疲累，但眼角浅浅的弧度竟让人读出
了惬意和快乐。
我笑了笑，低头点亮了手机，看着屏幕左上角的4G 信号，似乎明白了更多。建立一个全联接
的世界，这项任务平凡又伟大。
落空的“找茬计划”
（张培，就职于GTS 财经管理部从事财经管理类工作，入职华为十年）
我参加硬装工程营是来“找茬”的。
我在财经体系下做经营管理类工作的，平时主要的职责是从财务数据和业务信息中发掘问题，
识别经营风险和可改进之处，从而助力业务朝着更加稳健的方向发展。带着职业的习惯，我想既然
公司派我来，我一定要找到一些施工过程中的“改进点”，给公司做贡献。
可2 周半的培训下来，我却“失望”了——改进点没有找到多少，却在实践中被好好上了几课。
当然，我那些浮在空中的业务知识和概念，也结结实实地落了地。
在这里，每一天都有令人惊喜的发现：在馈线进入机房之前，施工队要做“避水湾”处理，避
免雨水直接灌入机房，这只是一个小小的布线技巧，却实实在在解决了雨水倒灌的问题；布放光纤
时，施工队就用一个棍子将几个光纤线缆串起来，像农村老太太纺线一样，利用光纤架同时旋转的
原理，解决多根光纤同时布放的问题。面对着这些“新发现”，我开始对自己“找茬”的初衷逐渐
产生了怀疑，施工队师傅在这个领域工作了十几年二十年，不比你一个刚来实习的更懂？先虚心求
教吧！

硬装期间，我认识了一个工具——液压钳，用途是将接地线的OT 端子压实以避免脱落。可是，
我们只在基地的实验室里看到过，却从未见施工队携带或使用过。为什么？用过的人都知道，它非
常重，不便携带，滚圆形前端设计，容易操作不稳翻滚造成端子压接变形，但如果是放桌子上，手
扶着慢慢压的话，做出的端子头很规则很漂亮。我问施工队师傅：“不带液压钳你们是怎么固定OT
端子？”他笑而不语，拿起锤子对着套好的OT 端子头，“咚”地砸了一下，一秒不到搞定，简单
粗暴但效率极高，然后缠上绝缘胶带。
我猜想液压钳的设计师肯定没来施工现场实践过，滚圆形的设计在桌子上操作都非常不便，更
不要说环境地形复杂的项目施工现场了。这样的工具，你喜欢用吗？此刻我才明白，项目现场是最
接地气的地方，只有深入一线，才能设计出真正有价值的产品和工具。也是在这个时候，我明白了
公司的良苦用心，让我们参加硬装实践，真刀真枪地去扛设备、布放线缆、装天线、跟着施工队排
故障，就是要把这些活生生的业务场景，一点点渗透到我们的认知里面，在后续的工作中慢慢发酵。
那么，我“失职”了吗？难道真的没有“茬”？我一边实践一边在问自己，在项目施工中仔细
观察，和同期实践的学员交流，带着问题再看现场，看到了一些效率提升的点，比如回收纸箱、压
缩等待时间等。可是，我不禁又产生了怀疑，这些所谓的改进建议真的有用吗？比如纸箱回收的建
议，如果回收纸箱的投入大于其剩余价值的话，施工队有什么动力来做呢？比如压缩等待时间，如
果节省下来的时间不能更多地提升交付产能，又有什么切实意义呢？我所看到的问题，施工队难道
看不见？高手在民间，通过一定的制度牵引，充分调动起劳动积极性和引入竞争，项目施工自然会
朝着精益求精的方向前进。
很多事情只有亲自实践过，才能有切身的感受和体验。感谢这段独一无二的旅程，让我那些曾
经漂浮在半空中的业务知识，在脑海中落地生根。
我们是一群“泥腿”教官

（张泽波，就职于GTS 员工培训平台部硬装工程营，任硬装培训教师5 年）
“大家好，欢迎来到广东东莞基地，我是基地的培训老师……”周日，基地又迎来了一批新面孔。
从他们笔直的坐姿及闪亮的眼神可以看出，他们正处于既兴奋又紧张的状态，而我却还没有完全从
失落的情绪中缓解过来——因为昨天又一批学员结业离开基地，返回他们的岗位，而我继续留在原
地，在这个已待了5 年多的工作岗位。原以为自己已习惯这种分分合合的场景，但到真正分开时才
发现自己内心还会有失落与迷茫。
只有上过战场，打过枪，才能当将军。“品格体格意志视野”是我们部门的核心思想，目的
是发扬艰苦奋斗精神，深入一线了解站点交付流程。我们的职责就是在各个区域搭建硬装培训基地，
带领学员到站点进行华为设备安装及理论传授。说白了，其实跟合作方的施工队长差不多，只不过，
我们的队员周期性变换。
因站点选址关系，我们经常穿梭在连绵起伏的高山、万木争荣的森林、高耸入云的高楼，当然，
还有阴暗潮湿的地下室。夏天，我们试过在三四十度的烈日下连续工作四小时；冬天，我们试过在
雪天下喝着白酒安装设备。也有晚上点评周报到凌晨一点的情况，甚至有学员凌晨发微信给我，让
我帮他检查端子质量，因第二天要进行出营考核……作为设备安装施工队的一员，我们经常土一身泥
一脚，被形象地称为“泥腿”教官。
2012 年至今，不知不觉已过5 个春秋，爬过多少山头，上过多少大楼，搬过多少设备，都已记
不清；学员来了又走，培训了多少人，学员的姓名和模样，也都记不清。能记住的是自己重复过无
数遍的产品知识和安装流程。
累，却快乐着，更多的是感动。记得2015 年教师节，刚好有一批学员出营，有一个学员离开
时，送给我一份礼物，让说回去再拆。我拆开发现是一本书，书名是《微笑的鱼》，里面放了一张
纸条，说希望我能像书中鱼一样乐观，微笑面对人生。说实话，当时我确有流泪的冲动，除了内容

贴心，这还是自己收到的第一份教师节礼物呢！平日里我还会收到已奔赴世界各地工作的学员发过
来的问候，听他们说在岗位上已步入正轨，硬装培训期间所学的知识在工作上有所帮助时，心里还
是满满的成就感。
硬件安装看似简单，却是工程交付项目的短板，尤其是海外海量交付项目的最大困难。感慨于
公司及部门能提供这种训战结合的培训平台，每次开新学员的开工会时，我都会语重心长地说：珍
惜公司提供的到一线实践的培训机会，只有真正动手干过，才能更好地了解公司产品及一线交付流
程。
这些年，走南闯北，漂洋过海，服务于一线。一路走来，有过挫折与迷茫，付出过汗水与青春。
然而，无怨无悔。
如果可以，我想把经验传下去
（潘永光，A 运营商施工队长，从事通信设备安装工作17 年）
2000 年，经由朋友介绍，我来到A 运营商的施工队，从此就和通信设备的安装结下了不解之
缘。从2G 时代重达四五十公斤的大块头设备，到4G 集合天线和RRU 为一体的AAU，我见证了通
信设备的一代代演进，经手安装的设备多得数不清。
到了2006 年，我开始和华为设备打交道。那时和其他厂商比，华为设备笨重得多，安装步骤
特别繁琐。不过在接下来的几年时间里，变化发生了——除了变得更轻，还为了方便搬运增加了RRU
提手，简化了安装步骤，甚至考虑到我们在塔上作业容易掉螺丝，在设备上把螺丝做了防掉落处理……
把许多细节做到了极致。
2012 年一天，两个东莞基地的华为员工匆匆而来，真诚地对我说：能不能让一些华为新员工跟
我们一起上站，学习安装基站的知识？我想都没想，满口答应了：没问题！说实话，我们都没有正

儿八经地上过培训课，但年复一年的实践经验教给了我们书本上学不到的“真功夫”，如果可以，
我很希望把这些知识传下去。
从这时起，每天上站时，我们的身后多了一支朝气蓬勃的华为小分队，他们跟着我们日出而作
日落而息，看似稚嫩的肩膀扛起二三十公斤的设备，从不喊苦喊累，就连女生也都变身女汉子，一
个人把15 公斤的RRU 一口气搬到8 楼。他们还特别爱问“为什么”，我们回答问题的时候，一个
个低头“刷刷刷”地在手机上、本上记着，有的甚至还专门录了音，满眼都是求知的欲望。做错没
关系，如果不亲自动手一定学不会，所以，我总愿意给他们更多独立操作的机会，在有限的时间里
尽可能把所有知识都教给他们。
在相处的过程中，有很多难忘的瞬间。记得有一次一个新学员来报到，我开玩笑地对他说RRU
不能放在地上，要抱着，这个学员就这么一直抱着RRU，动都不敢动，告诉他真相后大家一起开怀
笑了。还有学员跟我们学习了三个月，要离开那天晚上，大家一起喝酒，碰了一杯又一杯，喝到眼
眶含泪，特别舍不得。算起来，从2012 年到现在，带过的华为学员应该有四五百人了，虽然我记
不住每个人的名字，但是一起相处的点点滴滴却永远留在了我的脑海。
让我更高兴的是，借由这种方式，我们也得以把自己对华为设备的建议反馈给华为，比如某型
号的机柜割手，天线的螺丝孔不够圆滑不好旋进去，天线和RRU 可以更小型化……看着华为设备越
来越好，我们也打心眼里高兴。
安装通信设备十几年，天天需要爬到四五十米高的铁塔上，辛苦不用说。夏天烈日暴晒下的铁
塔扶梯温度高达六七十度，即使戴着手套也能感觉到手掌被烤得炙热，下雨天又很滑，更要死死抓
着扶梯，一只脚确定踩实了另一只脚才敢迈步。然而，每次登到塔顶，坐在平台上俯瞰下面时，我
心里却特别舒畅，更有满满的骄傲：大家能打电话、上网，也有我的一份功劳啊！
（原文刊登于2017.04.20《华为人》）
