---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第01册-057-考评效果在沟通
doc_type: raw
title: 考评效果在沟通
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 考评效果在沟通

刘劲柏
绩效考评是我们基层管理者很困惑而思考得较多的一项很关键的管理工作，其效果在很大程度度上
取决于沟通的效果。
沟通对于考评效果至关重要，对于员工的工作情绪、部门组织气氛、主管与下属的关系都有很大的
影响。一次好的绩效考评，可以对下属产生良好的正向激励，从而大大提高其工作绩效；相反，将
严重挫伤下属的工作积极性，甚至造成团队凝聚力的下降，如何利用好绩效考评工具，如何以有效
的沟通来达成对下属的正向激励，促成组织绩效的提高呢？
一、通过有效沟通确认的目标责任书、工作计划表是考评的基础
在南宁办刚负责管理工作的第一个季度，由于季度目标与计划不是我与下属沟通制定的，所以在考
评时感觉非常盲然，凡沟通时这个说没有完成是因为当初订的目标太高，那个说他的市场难度太大，
结果大家感觉都不太好。此后我就把沟通重点放在了目标确认与计划制定上，到了下个季度考评时
就没有了那种盲然的感觉。所以我感觉作为主管，一定要充分重视季度、年度目标和工作计划的制
定，并且要经过双方充分沟通认可并签字确认。
实际工作中可能还有以下几种情况，都会造成考评沟通时在工作目标计划完成情况上的意见分歧：
●对工作计划制定不重视，不关心，对下属制定的工作计划不审核、不反馈、不指导，到考评时再
来算帐。
●对下属的工作任务分配没有长期规划，经常临时指派，导致当初制定的工作计划流于形式，不能
作为考评时的客观依据。
●整个部门目标、计划由于客观原因有较大调整时，不沟通、不修订下属目标责任书、工作计划表，
导致考评时没有合理的客观依据。

针对以上情况，我的办法是采用以下措施解决：
●在目标分解时与下属充分沟通共同制定，让下属互相之间也清楚对方的目标，互相理解，客观公
正。最后目标是大家共同达成的共识。
●在下属制定个人工作计划时要有个别辅导，最低也要有审核沟通反馈，最终要形成双方签字认可
的工作计划表。
●在部门目标、计划有较大调整时，及时与下属沟通调整其目标责任书及工作计划表，采用新文件
作为考评的依据。
●对于临时指派的工作量较大、对完成原计划任务形成影响的任务，要作为追加任务加入目标责任
书及工作计划表，并沟通后签字确认。
通过以上几方面的以沟通开路的规范操作，在绩效考评时就有了一个双方认可的、合理的客观依据，
计划执行、完成情况一目了然，大大减少了双方的意见分歧。
二、有效的双向沟通是发挥考评正向激励作用的前提
考评不是目的而是手段。它创造了主管和下属定期沟通的良好机会，是主管与下属共同探讨前期工
作中取得的成绩和存在的问题，并进一步指导下属制定改进计划的过程，而不只是为了得出
“ABCD”，将下属分出三六九等来。也许您工作太忙，也许您下属太多，但都不能成为您不沟通
的理由。沟通是您的一种职责。
在考评沟通中特别要注意以下两点：
●注重“双向”，学会倾听
记得一次与下属进行考评沟通时，因感觉他工作不太好，能力也稍弱，于是滔滔不绝，告诉他应该
怎么怎么样，而不应该怎么怎么样，根本就不给他讲话的机会，而他也不断地点头。我感觉这次沟
通非常好，但事后我从旁人了解到，那位下属，原本想利用这次难得的正式沟通机会与我谈谈他的
一些工作的思想及对我管理上的看法，但却没有得到机会；同时对我说的并不全部认同，但却不想

讲。可想而知这样的单向沟通能达到交流的目的吗？
从此我学会了“倾听”。让下属多说话，积极营造一种平等、融洽的气氛，鼓励下属充分表露自己
的观点，然后针对其观点再有理有据地探讨才能达到最好的效果。
●注重沟通信息的全面性
考评是一种特定的沟通，有其特定的沟通内容，主要包括：
★上年度、季度绩效完成情况（对照目标责任书、工作计划表）
★员工工作方面的长处与优点
★员工需要改进点
★员工的改进计划
★下年度、季度员工的目标责任、工作计划
★考评结果的依据
这几个方面在考评沟通中都非常重要，缺一样都会使考评的效果大打折扣。
三、事实依据是有效减少考评磨擦的润滑剂
俗话说得好，“事实胜于雄辩”。
我们有没有碰到这种情况：一季度下来，所有下属的工作计划完成都差不多，而按比例控制却必须
有45％的“正常”，经过人与人比，决定本次考评给A 君考“正常”。但沟通时被A 君一句“凭
什么”，就可能搜肠刮肚也一时想不起太多的依据。而下属要是得不到一个满意的答案的话，再好
的沟通技巧也不会使下属心悦诚服，这样就会影响沟通的效果，形成考评磨擦。
事实依据在考评工作中非常重要，要解决这个问题，关键在于平时对事实依据的积累。在此我建议
大家专门建立一个考评文件夹，平时就有计划地将有关各下属表现的典型事实数据收集起来。
这个文件夹建好后，应该不光是对考评有作用，加上一些其他内容后还可以作为下属的个人发展档

案，同时也方便了主管对各种信息的归档、整理。
总之，只要关键的沟通做得好，绩效考评将不再令人头痛。
（选自2000.8.18 第108 期《华为人》)
