---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第10辑-069-迁徙精彩人生
doc_type: raw
title: 迁徙精彩人生
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 迁徙精彩人生

纪录片《迁徙的鸟》观后感
刘江宏
年初为部门活动准备影像材料时，无意间在书城淘得记录片《迁徙的鸟》。看完影片，我为那
些鸟类精灵在全球迁徙旅程中的不屈不挠所感动。几个月后再次重温这部影片的时候，发自内心的
感动越发强烈。
鸟儿们是这个故事的主角，它们用翅膀讲述着迁徙旅途中的一幕幕精彩: 灰尾雁掠过宁静的湖
水和金色的麦田，穿过桥洞和沟渠，飞过丛林、沼泽、大海、城市和乡村；斑头雁在雪地里休憩，
在雪山崩塌之前机警地离开，任凭雪崩在身后翻滚；天鹅们或在美丽的湖面上优雅地飞翔、或迎着
暴雪疾飞、或在冰天雪地里舞蹈和歌唱；红胸鸭经过空气污浊、废水横流环境严重污染的工业区……
即使那些出生不久的鸟，没有迁徙经验也能随着迁徙的群体准确无误地飞行数千公里，安然抵达过
冬的目的地。旅途中有的挨不过风雪的严寒、有的抵不过沙漠的酷热、有的躲不过猎人的子弹，尽
管旅途艰辛，鸟儿们却始终坚持，年复一年，无止境地往返于天地之间。
影片旁白寥寥数语，然而我却深深地记住了影片开始不久的那一段:“The story of migrating
birds is the story of promise, the promise to return. The journey over thousands of miles
and full of dangers, so the single purpose: survive, the migration is fight for life.”（鸟儿迁
徙的故事是关于承诺的故事。几千里的旅程充满着危险，惟一的目的就是：生存，为活着而迁徙。）
是的，正是为了履行这永恒的承诺、为了生存，那只被网缠住的灰尾雁，在小男孩为它解开网眼之
后，带着脚上的网绳，奋力追向自己的伙伴，一路飞越万水千山，在冬天又重新回到救它的小男孩
身边。有只折了翼的小鸟拖着受伤的翅膀做最后的挣扎，仍旧逃不过被蟹群无情蚕食的厄运，但它
的生命却因为履行过承诺而精彩。因为承诺，这些鸟类精灵用翅膀诠释着飞翔的奇迹。我感谢影片

的导演，他仿佛让我也有了一双翅膀和鸟儿们一起飞翔，和它们一起飞越春夏秋冬、飞越人间冷暖，
我能如此清晰地听到鸟儿们挥动翅膀、划动空气的声音，我能如此强烈地感受它们的承诺。
我并不羡慕这些拥有翅膀的精灵，因为承诺而迁徙的故事就发生在自己身边。不久前和一位研
发的兄弟一起吃饭，他告诉我，他带领的研发团队在成都，业务接口的相关部门在深圳，而妻儿又
在广州。为了确保产品的交付，他除了在成都、深圳、广州三地来回奔跑之外，还要经常飞到海外
去指导。他向我“抱怨”太忙碌，可是我却真真切切地感受到他迁徙旅途中那份可贵的承诺。在蛇
口码头，在香港、巴黎、新加坡、法兰克福、约翰内斯堡等国际机场，在世界许多角落，每天华为
人都演绎着因为承诺而全球迁徙的故事，也因此演绎着自己平凡而又精彩的人生。我们的迁徙也同
样是为了过冬、为了生存、为了履行我们的承诺——“丰富人们的沟通和生活”。当我为这部影片
鼓掌的时候，我想更应该为我们自己鼓掌。
影片最后，一排迁徙的大雁缓缓飞出屏幕，我被片尾的歌曲《To Be By Your Side》深深吸引，
此刻也只有这首歌可以表达出这种因为承诺而迁徙的情感:
Every mile and every year/Time and Dis-tance disappear/I cannot explain this/Dear no,
I will not even try/For I know one thing/ Love comes on a wing /and tonight I will be by
your side/But tomorrow I will fly away/Love rises with the day/and tonight I may be by your
side/But tomorrow I will fly/Tomorrow I will fly/Tomorrow I will fly……
已是凌晨两点，我的心久久不能平静。看着早已熟睡的妻儿，再次检查行李，没有豪言壮语，
明天我将飞向远方……
（选自2009.5.31 第212 期《华为人》）
