---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第06辑-039-谈谈-智商-与-情商
doc_type: raw
title: 谈谈“智商”与“情商”
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 谈谈“智商”与“情商”

曾昭雄
几经遴选，最终走进了华为，无疑这些年轻人是众多应聘人员中的佼佼者。他（她）们智商较高，
有较强的竟争实力。到公司应聘一般要过“三关”，每闯过一关应聘者就增加了一份信心与自豪，
当他（她）们最终踏进了华为公司的大门时，这种自信心、自豪感、优越感就达到了顶点。但是与
此同时，一种潜在的危机也在随之而增加，对此他（她）们并未察觉，那就是他（她）们在心理上
承受挫折、失败的能力在逐渐减弱—即“情商”范畴的部分内涵在降低。这一点往往在招聘、应聘
双方都不自觉地被忽视了。
事物总是在矛盾的不停运动中前进的。涉世不深的青年人在刚刚步入社会不久时，往往对环境、对
自己都缺乏足够的、客观的认识，而以一种胜利者的姿态，踌躇满志地开始了自己新的职业生涯。
但是当主观想象与客观实际发生矛盾时，这种“低情商”就要发生作用，它导致员工往往不是以积
极的态度调整自己的心态去适应环境，而是企图要求环境顺应自己，这当然要碰壁，从而产生种种
消极的言论与行动就不足为怪了。有时他（她）在外界的压力的作用下，也能够较好地完成一些工
作。但当外界压力消失了，他（她）并不能发自内心自觉地仍然做好这一工作。
小伙子上班时西装革履仪表堂堂，但自己的宿舍里却脏乱得一塌糊涂。试问一个连自己都不能做到
条理整洁的人，能够自觉地把工作做得井井有条吗？
销售人员在客户面前唯唯喏喏，温良恭俭让，但当自己成为别人的客户时，却耀武扬威，似乎要找
一把作“客户”的感觉，把自己变成了“两面人”；
年轻的主管在自己的上司面前唯命是从，毕恭毕敬。但对自己的下属却趾高气扬盛气凌人；
在成绩面前沾沾自喜，在失败面前垂头丧气。经不起挫折，受不得委屈，稍不如意便拂袖而去，“此
处不留爷，自有留爷处，处处不留爷，爷干个体户。”

……
如此等等，不胜枚举。毛泽东早在六十多年以前指出自由主义的十一种表现，如今在我们的队伍里
仍比比皆是。
一个高智商的人，并不一定具有高的“情商”。无论对个人还是对企业，后者比前者更重要。就员
工而言，“情商”体现了人员素质“冰山模型”中水线以下的那部分。对企业来说，员工的“情商”
往往表现在“木桶理论”中较短的那块木板上。“情商”必需在长期的社会生活实践中不断地磨炼
才能得以提高。个人若忽视自己在“情商”上的修炼，在人生旅途上吃亏的终将是自己。企业若放
松对员工情商的提高就很难获得可持续的发展。
早在六十年代大庆人就提出了“三老、四严、四个一样”的口号：
做老实人，说老实话，办老实事。
严格的要求，严明的纪律，严肃的态度，严谨的作风。
领导在场与领导不在场工作一个样。
有人检查与没有人检查工作一个样。
白天工作与夜间工作一个样。
表扬与不表扬工作一个样。
这些都是高情商的具体表现，对我们今天的实践与修炼仍是努力的目标。
（选自2000.5.18 第104 期《华为人》)
