---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第12辑-097-我们离交付领导者还有多远
doc_type: raw
title: 我们离交付领导者还有多远
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 我们离交付领导者还有多远

王海暾
作为一个项目经理和交付专业人士，我一直以来的理想，就是能够在行业中建立起我司项目管
理/交付能力第一的领先地位，作为核心能力，支持公司持续发展。
正视现实——就算我们规模最大了，客户满意度上去了，行业中认同我们在项目管理能力、交
付能力方面比西方公司优越的，也未形成主流观点。
我们的两大短板
结合我们目前项目经验教训，在建立端到端的解决方案交付方面，我们还存在至少两个关键能
力短板：
1、运营商视角的规划能力。这不是我们现有的基于产品技术的规划，“而是面向客户体验的
E2E 规划设计，把客户的投资通过面向客户体验的E2E 规划设计出来，助力客户成功，这种设计才
是有价值和竞争力的。”GTS 领军人物王楠斌说。
GTS 网络规划院（NTC）的成立是向这个方向走了一步，但任重而道远。运营商的思维模式，
是觉得华为做了Build、Operate，应该开始往前插手到Plan 这个领域，但此Plan 非彼Plan，如
果不能深刻理解Plan 对于运营商的意义，我们可能永远被圈在Build、Operate 这个领域，不能真
正成为运营商端到端可信赖的合作伙伴。
2、打通运营商全流程的集成能力。网络的规划、建设、运营和发展是一个循环往复的行为，
而不是一次性的项目。只有所有流程通畅、目标一致，才可能确保运营商的战略落地、网络质量/
客户体验提升，最终取得商业成功。
以前，即使运营商自己负责全流程业务的时候，能高效率做到这点的运营商也不多。

现在流程外包、割裂后，让IBM、Accenture 来做规划咨询（Plan）、另一些供应商来做建设
（Build）、还有一些供应商来管理服务（Operate），遇到问题要定位和解决，就更是难上加难了。
这时候，运营商就呼唤英雄——首要集成商“Prime Integrator”的出现。
这个首要集成商就像武侠小说里面的带头大哥，不仅仅要武功高，更重要是人品好，愿意担责
任、做奉献，公平甚至愿意牺牲自己的利益，所以大家都服他。我们目前武功是挺高的，但看起来
像带头大哥否？
我们是领导者吗
过去有个说法：“一流的企业做标准，二流的企业做品牌，三流的企业做产品”。
这个说法当然不见得完全正确，也不见得符合我们公司的道路，但合理之处在于，做标准的企
业往往是行业的标杆和领头羊，它是制定游戏规则的，只要你在这个行业，就得按该行业的标准（游
戏规则）来做，所以做标准的企业是绝对的领先优势，可以通过提高门槛、提高标准来限制其他企
业的准入。
我司在产品解决方案方面的优势确立，和我们在行业专利标准方面的参与、话语权树立无疑是
紧密相关的。
反观作为战略方向的“服务和软件”领域，别说话语权的建立，有多少行业标准及相关组织，
可能我们一时也数不清楚。
以我有限的了解，IBM 作为全球项目管理能力的翘楚，在PMI 组织的全球董事会里面是有两
个以上的关键席位的；目前电信领域的质量管理体系TL9000 中，我司的影响力也非常有限；而去
年QuEST 论坛开始拟制有关客户体验方面的标准时，也是西方公司牵头的，我们后来才进去。
反思一下，做了这么多年交付，我们形成了一个习惯，就是先了解客户或者行业有啥标准和质
量要求，然后去学习领会，follow 执行，并力争做到更好。少数例外的情况，是当年进入一些不发

达国家时，客户拿不出要求时，我们会抄一部分其他国家的质量标准和要求过去。但如果要我们自
己建立一套规范和标准，并在执行中逐渐为客户、行业所接受，至少在当前，对我们还是一个不习
惯的事情。
三层进阶方法
眼下以客户体验为中心的交付时代来临，行业却面临标准未完全建立和成熟的历史机会窗，因
此不妨推断，如果我们要进一步确立在交付服务乃至软件等领域的领导地位和竞争优势，应该有一
个这样的进阶方法：
1、转变观念：跳出传统的供应商视野，建立E2E 的运营商视角的交付流程；
2、补足能力：通过一系列关键项目，补足E2E 的规划和系统集成能力；
3、建立标准：借鉴产品领域的优秀实践，通过深入参与客户、行业质量组织/标准化组织的运
作，扩大话语权，并最终与客户、友商协同，主导“以客户体验为中心”的交付服务标准的建立。
所以，第三重境界的交付，关键在于视角的转变、对运营商流程的融会贯通和自身关键能力的
提升，任重道远。
（选自2014.04.15 第274 期《华为人》）
