---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第10辑-050-一路风雨一路行
doc_type: raw
title: 一路风雨一路行
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 一路风雨一路行

张敏
讷于言而敏于行
1999 年4 月，我通过社招进入公司。经过短暂技术培训，被派驻武汉办事处。当时远安交换
机扩容改造项目缺少开局人员，带着初生牛犊不怕虎的闯劲，我主动请缨，要求独立负责该项目。
记得第一次见客户时，手心紧张得直冒汗。为了避免运维主任产生顾虑，我没敢多说什么，更没敢
提自己是新员工。记不清有多少个夜晚，我独自一人，反复翻阅培训教材和资料，直至烂熟于胸，
以确保能随时回应客户提出的各种问题。为保障局点割接成功，在详细分析组网的基础上，查资料，
请教老员工，逐点核对有疑问的操作步骤，制定出详实的改造割接方案；每一次割接完成后，都要
重新审视割接方案，并加以补充优化。在巨大压力下，工作如同炼狱。运维主任不经意的一句夸奖
“小伙子很努力！知道你是新来的，干得相当不错”，顿时让我满心喜悦。第一次独立圆满完成工
程任务的经历，让我树立了在技术领域扎根的信心。
逆水行舟，不进则退
第一个项目顺利闯关，在客户和同事的一片赞誉声中，我觉得自己是个“牛”人了，心中的“半
瓶水”晃荡起来。随后的十堰专网改造项目，却给了我当头棒喝！在和客户维护组讨论电路调整方
案时，由于缺乏对七号信令和客户网络的理解，我提出了看似完整，实则操作性很差的调整方案。
客户失望了！当着我的面，打电话给办事处主任要求换人！我也被“请”出了会议室。虽说“男儿
有泪不轻弹”，但在走出会议室的刹那，我还是忍不住落泪了——为自己的无知汗颜！最后虽然还
是顶着巨大压力完成了项目，但惨痛的教训让我明白，自己的知识积累是多么肤浅，对于真正的“牛”
人来说，技术不是“会”那么简单，“精”才是根本！

在接下来的时间里，我卧薪尝胆，沉下心来磨练自己。公司提供了良好的学习平台，让我可以
通过查询华为技术报、技术资料和案例库，以及同事间毫无保留的交流切磋，快速提升技术能力。
至今还保留着的三本厚厚的学习笔记，记录了我的成长与蜕变。一年之后，凭借良好的开局维护技
能，我的任职资格通过三级。
读万卷书，行万里路
2001 年6 月，在“好男儿志在四方”的号召下，我奔赴巴基斯坦，成为海外第一个Turnkey
项目组的成员。
项目初期，工作开展异乎寻常地艰难。一方面，客户内部对工程计划没有统一意见，维护人员
既不懂电脑，也没有接触过数字交换机，完全按经验行事，对问题的合理分析置若罔闻。另一方面，
项目组本身缺乏Turnkey 项目实施经验，基建、合作方管理、物料采购方面的问题都对我们的工程
安装造成巨大影响。
面对巴国北部山区艰苦的自然环境和项目组的现实困难，我清醒地认识到自己的角色已经转变
为半个项目经理，技术已不再是项目顺利实施的关键。在心态和行动上，我适时地做了调整，利用
自己丰富的工程经验，积极引导客户进行合理的资源调配，定期和客户一起调整安装计划，从繁杂
混乱中理出头绪，合理安排资源，推进项目实施。通过本地员工管理和合作方安装队伍监控，我的
沟通协调能力和项目管理能力得到了很好的锻炼。
行成于思，毁于随
2002 年5 月开始的长达九个月的美国WorldCom 实验室入网测试，让我受益良多。可以说正
是这次测试固化了我严谨的工作态度，激励我对技术细节孜孜不倦地追求。
陪伴我测试的三个外籍工程师都已40 多岁，每个人身上都有着深深的技术烙印。从他们身上，
我学会了更好地理解标准，把标准、业务和客户需求有机结合起来，从用户角度发掘业务需求；学

会了问题管理方法；更深层次地领会到如何在业务中更充分地应用技术……
最终，我们的交换机通过了苛刻的标准测试，以及C4、C5 关口局应用下的业务测试。这次测
试中取得的测试报告为后来几大运营商在美国设立的国际局中标和成功建设打下了坚实基础。
行为士先
2003 年2 月，我回到总部负责接口海外交换机问题。团队成员一直很少，高峰期也只有三个
人，有时一个人就要负责除中国区之外的全球支持，工作强度非常大。为向前线提供满意的支持，
我花了很大精力固化工作方法和经验，以提高工作效率和充分利用周边部门资源。一方面，我整理
了故障信息采集指导等针对性和实用性很强的资料；另一方面，作为PDT 代表，我推动了开局文档
写作和维护资料优化主体向研发的转移，初步完成了资料体系搭建。
2005 年6 月，我被调到拉美地区部负责固网维护业务。在自我学习更新NGN 知识的同时，
我开始重点建设地区部高级督导团队和培养代表处骨干。通过组织技术专题学习，共同处理疑难问
题，引导员工总结经验案例等方法，来创建学习型团队的氛围；通过组织流程学习，结合关键事件
处理，来提升纪律性和工作规范性；通过推动代表处利用技能提升指引，组织集中培训，员工内部
交流和多媒体教材自学，来夯实本地化技术支持能力。我希望通过我的努力，换来团队整体技术水
平的提高，以保障工程和维护业务的交付。
其修远兮，上下求索！
相信每一位技术支持人员都有相同的梦想：期待早上一觉醒来网上没有新的问题，工作能够如
洞若观火，游刃有余。然而公司发展日新月异，技术更新一日千里，技术学习的过程，如同黑暗中
摸索，时而痛苦，时而乏味。唯有坚持时刻学习新技术，更新自身知识，才能体味成长的艰辛与快
乐。
重技术，但不唯技术。技术固然是专家的立身之本，专家的价值更体现在学以致用。结合周边

软硬件环境，灵活运用自身的技术和管理经验，圆满解决疑难技术问题，提供符合客户需求的网络
解决方案，是专家作用的第一体现。
技术专家不应仅仅做到独善其身，而且要从岗位的要求出发，提出工作思路并加以实施，聚焦
部门目标，体现部门核心竞争力。随着全球技术服务部向利润中心转变，专家在把握客户需求以及
客户化运营咨询上更显重要，应力争转变为服务促销售、提升部门收益的排头兵。
人类每前进一步，就意味着未知领域又扩展了一圈。对我个人而言，专家的称谓已然成为过去
的荣誉。感谢公司提供的机会和良好的平台，感谢这段成长的岁月，感谢与我同行的兄弟们！更要
感谢客户给予的鞭策和鼓励！我将在这条道路上，执着而快乐地走下去！
（选自2007.1.31 第184 期《华为人》）
