---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第01册-045-华为归来话华为
doc_type: raw
title: 华为归来话华为
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 华为归来话华为

程德君
当我还在读书的时候，就听说我国通讯领域有一家著名的公司“深圳华为”，记得快毕业的那一段
时间同学们还曾经对她充满了憧憬。后来成了一名电信人，“华为”大名更是如雷灌耳，我从各种
渠道对华为公司有了更多的了解，耳闻不少华为文化、华为创造的骄人业绩却无缘更深入地了解，
华为对我而言充满了神秘感。
而我没想到的是，我竟然有机会这么亲近地接触到华为。4 月26 日，我局组织部分管理和技术人员
到华为公司参观。由于在来华为之前，我们已经在电信局聆听了华为公司人力资源部陈珠芳教授的
讲座——“生生不息的企业文化”，对华为公司的企业文化有了一些粗略的认识，局长还要求大家
写了感想，这次来深圳颇有一点“按图索骥”的味道，故我们都看得很认真，试图进一步解读华为。
我们深入到华为的科研和生产基地，参观了生产和工作现场，并和华为的管理、技术人员进行了座
谈，对华为公司有了直接的感性认识。俗话说“百闻不如一见”，几天的行程下来，大家都觉得收
获不小。华为公司清净而优雅的工作和生产环境，高素质的员工队伍，高科技的产品，骄人的业绩
给我留下了很深的印象。
在华为参观过程中看到一些细节，引起了我的思考。比如有的部门墙上贴着“下班之前过五关”的
卡通画，意在提醒工作人员下班之前别忘了关掉电灯和电脑等，而且听他们讲，通过加强随手关闭
电源的习惯，每月可节约电费几十万元。这个小小的细节体现华为的管理是从最小的细节做起的。
又比如华为强调“小改进，大奖励；大建议，只鼓励”。乍一听好像不合理，但仔细一想，如果员
工们不首先搞好本职工作，提一些大建议又有何意义呢？基层员工并不了解公司的战略，提大建议
而不去做实，土都没有夯实又如何建高楼大厦？况且大事情本来就在管理者考虑范围之内，而小事
情他们却没有足够的时间与精力去了解，正是他们急于想知道的。从这一角度看，小改进远比大建
议作用大。理从大处着眼，事从小处入手，真抓实干，力戒空洞。这就是华为精神！

然而，最让我印象深刻的，还是华为良好的企业文化。上次听了陈教授讲座，已经对华为的企业文
化有了初步了解。而这次在现场参观，对华为公司的文化氛围有了切身的体会。那天到华为ASIC
研究中心参观，在墙上显著位置贴着一句——“板凳要坐十年冷”，极具震撼力。我想每个华为人
在刚进华为时，一定是踌躇满志，极其自信。但在华为这样的地方要想出人头地、出类拔萃，就算
你能力再强，学历再高，肯定也要经历一番艰苦努力甚或失败挫折，如果华为人没有一颗“板凳要
坐十年冷”的“平常心”，那大家又怎么能安心于本职工作呢？同时，如此有上万员工的“泱泱大
企”，如果没有优秀的企业文化，又如何能把大家凝聚在一起？一句“板凳要坐十年冷”对于浮躁
和骄气者不啻是一记当头棒喝。另外诸如要求员工把第一个月工资交给父母、要求员工要“爱生活，
爱家庭”、“不让雷锋吃亏”、“识人之长短”、“无为而治”、“中庸之道”等等，无一不闪烁
着中华传统文化的光辉。在华为，高科技人才和产品构成了她的身躯，而丰沛的文化内涵则赋予了
她灵魂。华为公司能有今天的成就，跟她的企业文化是分不开的。与其说是华为创造了企业文化，
还不如说是文化成就了华为。
这次到华为参观，始终有一种分外亲切的感觉。这不仅是由于华为人的热情接待，还由于一种别样
的情愫。自从1979 年改革开放，深圳就成了一块神奇的大地，她成了无数中华儿女的希望与梦想
的乐土，而华为不愧是这块土地上的一颗奇葩。华为是开放以后成长起来的，她是那个时代的结晶，
更是无数的中国知识精英奋斗的结晶。前段时间电视采访“巨人”公司总裁史玉柱时他说的一番话
引起我的强烈共鸣。他说在“巨人”出现失误之后他每天收到大量的来信，都是鼓励他重新站起来
的。有人说：如果你不站起来，你将伤害我们这一代人的感情！是啊，也许巨人自己原来并未意识
到，在许多中国人的心中，她已成为了一座时代的丰碑！现在“华为”已不单是属于华为自己，她
还属于深圳，属于全中国！当中国的土地上产生了许许多多的“华为”之时，就是中华雄起之日。
衷心祝愿：华为，一路走好！
（作者单位：湖北黄石市电信局）

（选自2000.6.12 第105 期《华为人》)
