---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第08辑-040-做黑暗中的微光
doc_type: raw
title: 做黑暗中的微光
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 做黑暗中的微光

谈谈非常时期管理者的精神素质
吴琼
市场如战场，任何一个企业的生存发展都不会是一帆风顺的，有时经营环境还会十分险恶。但
企业的发展越是处于非常时期，就越需要各级管理者不怕困难、坚定信心、与公司风雨同舟，做黑
暗中的微光；同时，也正是在艰苦之时，才越能培养、考察、锻炼管理者所应当具备的智力、勇气、
意志，以及道德、诚信、团队精神等等精神素质。
一个企业的生存发展，就像一支军队打仗一样，归根结底靠的是人员素质。尤其是在非常时期、
艰苦时刻，中高级指挥员的精神素质往往可以决定斗争的胜负结局。在这方面，也许1815 年发生
在比利时的滑铁卢战役，最能说明问题。
1815 年6 月18 日，威灵顿统率的七万英军同拿破仑统率的七万二千法军，在布鲁塞尔附近
的滑铁卢村，展开了一场惊心动魄的大会战。此前，从6 月14 日开始，拿破仑为了削弱英国和普
鲁士联军的力量，已经迅速侵入比利时，楔入威灵顿的英军与布吕歇尔的普军之间的地带，并且在
6 月16 日，同布吕歇尔带领的普军发生林尼会战。布吕歇尔被击败，损失了两万多人，落荒而逃，
不知去向；拿破仑命令手下的格鲁希元帅带领三万六千法军，去追击布吕歇尔。6 月18 日，滑铁卢
战役正式展开。当时，英军坚守在滑铁卢以南的一大片高地上，上午11 时半，拿破仑的8 千门大
炮不断吐着浓烟烈火，猛轰英军。英军虽然不时作拚命反击，但不少阵地被法军占领，成千上万人
倒在主要阵地上，血流成河，惨不忍睹。下午，悲观和失败情绪就像战场上空的乌云和浓雾一样，
笼罩在英国人的头上。但是，英国人仍然顽强地坚守在阵地上。有意思的是，当威灵顿感到最困难
的时候，也是拿破仑感到最困难的时候——双方都在等待援军的到来：拿破仑是因为在浴血的进攻
中消耗了大量兵力，等待格鲁希元帅的三万多人赶来；而威灵顿之所以还苦撑着战局，是对布吕歇
尔四、五万普军的到来抱有希望，他一边下令把自己的最后后备队投入战斗，一边这样回答将军们

的告急报告：“在这种情况下，让他们大家都牺牲在自己的岗位上！我已经没有援军了。即使牺牲
到最后一个人，我们仍然要坚持到布吕歇尔的到来。”黄昏时分，正当拿破仑孤注一掷，亲自率领
身边的近卫军发起进攻，准备给威灵顿以毁灭性的最后一击时，战场的东北方向忽然出现一支军队
运动的轮廓，原来不是拿破仑所盼望的格鲁希，而是威灵顿所盼望的老布吕歇尔带领普军赶到了战
场！于是，整天都陷入法军围攻中的威灵顿，顿时指挥英军转入反攻，法军完全陷入绝望的失败境
地。滑铁卢战役便以英普联军获得最终胜利宣告结束。
滑铁卢战役的胜负原因，以后始终是一个有激烈争论的题目。许多军事家和历史学认为，如果
没有一系列偶然原因，拿破仑本来是会赢得胜利的。但亲身参加过拿破仑战争的近代德国军事学家
克劳塞维茨，却有不同的看法，他指出拿破仑在这次战役中失败，是有必然性的，其中，威灵顿和
布吕歇尔的联军在困境中能够坚守阵地、顽强战斗的精神力量起了决定作用。克劳塞维茨认为，战
争是以人类为主体从事的一种特殊的实践活动；人的“精神力量”和“精神状态”本来就是战争实
践不可分割的有机组成部分；他说“战争就其本身来说就是斗争……是双方精神力量和物质力量通过
物质力量进行的一种较量，不言而喻，在这里不能忽视精神力量，因为人的精神状态对战争力量具
有决定性的影响。”在滑铁卢战役中，威灵顿如果不是率领英军坚守阵地、对布吕歇尔的到来满怀
信心；布吕歇尔如果在林尼大战受到挫折后，不是千方百计地再一次寻找战机、在关键时刻出现在
战场上，怎么能够赢得胜利呢？因此，不能把联军的胜利归结为偶然。
那么，中高级指挥员在战争中必须具备的主要精神素质有哪些呢？
一是“勇气”和“胆量”。克劳塞维茨说：“战争是充满危险的领域，因此勇气是军人应该具
备的首要品质”；“虽然战略只是统帅或最高指挥官的事情，但对战略来说，其他各级指挥人员的
胆量，同其他人的武德，并不是无关紧要的。一支来自勇敢的民族而又经常培养大胆精神的军队，
可以做出缺乏这种武德的军队所不能做的事情。”而且，他认为“勇气”和“胆量”固然有来自天
赋的一方面，但主要依靠后天在战争实践中、特别是在非常时期的培养和锻炼。例如“胆量”，他

说“在我们的时代，除了通过战争，而且是依靠胆量进行的战争以外，几乎再也没有其他途径可以
培养一个民族的大胆精神了。”
二是“智力”、“眼力”和“果断”。克劳塞维茨说：“战争是充满不确实性的领域”，也是
“充满偶然性的领域”，由于双方军队总在战争中进行交互作用，原定计划不可能全部实现，意外
事件总会发生。而指挥员“要想不断地战胜意外事件，必须具备两种特性：一是在这茫茫的黑暗中
仍能发出内在的微光以照亮真理的智力；二是敢于跟随这种微光前进的勇气。前者在法语中被形象
地称为眼力，后者就是果断。”中高级指挥员只有具备“智力”和“眼力”，才能在黑暗中寻找到
曙光；也只有具备“果断”，才能带领军队找到继续前进的方向。
三是“坚强意志”。克劳塞维茨说：“在战争中，由于受到预先考虑不到的无数细小情况的影
响，一切都进行得不理想，以致原定的目标远远不能达到。只有钢铁般的坚强意志才能克服这些阻
力，粉碎各种障碍……将帅的坚强意志，就像城市主要街道汇集点上的方尖碑一样，在军事艺术中占
有十分突出的地位。”尤其在艰苦时刻，“统帅必须用自己内心之火和精神之光，重新点燃全体部
下的信念之火和希望之光”！
克劳塞维茨通过总结滑铁卢战役等战争经验，对中高级指挥员所必须具备的主要精神素质的论
述，可以给企业管理者很大启示。市场如战场，任何一个企业的生存发展都不会是一帆风顺的，有
时经营环境还会十分险恶。但企业的发展越是处于非常时期，就越需要各级管理者不怕困难、坚定
信心、与公司风雨同舟，做黑暗中的微光；同时，也正是在艰苦之时，才越能培养、考察、锻炼管
理者所应当具备的智力、勇气、意志，以及道德、诚信、团队精神等等精神素质。
（选自2003.1.4 第137 期《华为人》）
