---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第06辑-061-从洗厕所谈起
doc_type: raw
title: 从洗厕所谈起
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 从洗厕所谈起

彭勇
最近看到一篇文章，使我颇有感慨。
故事的主人公是一名清秀可人的妙龄少女，她的第一份工作是到东京帝国酒店当服务员，上司安排
给她的工作是：洗厕所。而且质量要求极高：必须把马桶洗得光洁如新！
喜爱干净、从未干过粗活的女孩，白皙的手拿着抹布伸向马桶，胃里立即翻江倒海，而且还要达到
“光洁如新”的程度，这工作怎么做？她陷入了苦恼、困惑之中，面临着人生的一次选择：继续干
下去抑或走人？
关键时刻，同单位一位前辈出现在她面前，没有空洞的理论和说教，他拿起抹布，一遍遍抹洗马桶，
直洗到光洁如新，然后，从马桶中盛起一杯水，一饮而尽！而且毫不勉强！他用实际行动告诉她：
只有马桶中的水达到可以喝的洁净程度，才算是把马桶抹洗得“光洁如新”了，而这点已经被证明
是可以办得到的。
她惊呆了，被深深震撼了，继而恍然大悟，于是下决心干下去。从此她成为一个精神振奋的人，工
作质量也达到了那位前辈的高水平，为了检验自己的工作质量和自信心，当然她也多次喝过厕水！
几十年过去后，她成为日本政府的主要官员——邮政大臣，促使她成功的人生信条就是：
“就算一生洗厕所，也要做一名洗厕所最出色的人！”
今天看来，洗厕所也是三百六十行之一，虽说工作本无贵贱之分，但一个妙龄少女肯去干这项工作
其勇气实在令人钦佩，更难能可贵的是她能高标准严要求，一丝不苟地对待这项许多人认为不光彩
的工作，这就超越了洗厕所本身的意义。联想到我们一些员工，尽管从小就接受过“一屋不扫，何
扫天下”的教育，受过“天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨……”的古训，在踏入社会
之际，仍然带着许多不切实际的幻想，在工作中不愿踏踏实实做小事，为一些鸡毛蒜皮的小事而抱

怨，受到点委屈或挫折就立马产生放弃的想法，甚至一时不快，就离开了公司。与这位初涉社会的
女孩相比，是否感到汗颜？
荣誉部最近访谈了一位离职的博士生，他现在一个小公司工作，他谈到了离开华为后的一些感想：
“在华为不用为发工资担心。在小公司随时都在考虑工资能否发得出，随时都面临着生存、发展还
是破产的问题。离开华为的人应考虑成熟一些，外面的世界不如想像的美好。
在华为工作有开发平台，有各种工作流程和规范，工作安稳不为别的事操心，各种条件都有人为你
准备好，你的工作就是一心用在开发上，按流程和规范去做。在小公司什么事都要自己去做，技术
的非技术的，工作很杂。在小公司没有固定的目标，为了生存哪样能赚钱就做哪样，甚至代销产品，
做技术工作的含量很少，谈不上技术的发展空间。不像在华为在一个产品领域一直向纵深发展，学
到的技术在不断提升。
人有时就是这样，拥有时不珍惜，失去时才觉得可贵，华为的企业文化和提供的技术开发平台，对
员工来讲都是一种宝贵的待遇。”
这位博士的话是值得我们深思的。也许我们在工作中遇到了暂时困难或挑战，或者觉得在目前岗位
上有些屈才，有人甚至心里已经在考虑：走还是留？人生的选择并不多，所以处理时一定不能太随
意，如果能克服眼前困难，调整心态，高标准严要求地将本职工作做到最好，那么在公司这个良好
平台上，总会找到适合自己发展与提升的机会。而且耐住寂寞、做好小事，其实是对自我意志、自
信心的一种锻炼，也是走向成熟的一种表现。今天的磨练，正为日后的成功做好了铺垫。
面对人生的选择，是逃避、退缩还是勇敢迎接挑战？想一想那位选择洗厕所的女孩，我们应当有所
启示。
（选自2000.9.22 第109 期《华为人》)
