---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第02册-051-这样活着-真好
doc_type: raw
title: 这样活着——真好
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 这样活着——真好

曾焱
早就听说内蒙古的草原辽广、内蒙古的牛羊丰美，早就听说内蒙古的人本质、粗犷而单纯；也
早就听说内蒙古的气候原始、摧人并恶劣，也早就听说内蒙古的沙漠深邃、有力而无情。一切的印
象和感想随着我在内蒙的5 个月干线巡检逐渐变成真实，让我倾听到了它的脉搏，感受到了它的力
量，使我记忆尤深、回味无穷。
内蒙大地横卧在我国的北方。地域辽阔，地形特别。从东到西两千多公里，有草原，有丘陵，
有高山，有沙漠，蜿蜒连绵，沟壑纵横。那偶尔的湖泊，就像坠落在广袤无垠大地上的点点星辰，
闪亮发光，是草原的眼睛。而当风尘大作时，狂沙漫天，又像草原在呼喊、沙漠在申诉、自然在愤
怒。在这个时侯，任何人或人为的东西都显得渺小。
就像整个内蒙古的与众不同一样，在内蒙的所有工程，尤其是传输工程，都显得与众不同。其
二级干线，从东部海拉尔至西部临河乌海，全长两千多公里，呈一条单链，这在其他的任何地方都
是绝无仅有的。而干线所至，遍及在内蒙所能有一切生气、艰苦和危险。干线现在开起来了，从开
局至维护，历经数月，一波三折。牵动着多少人的心，多少人为它操劳、苦思、奔波。这些干线的
人同样也与众不同。
今年十月中旬，该传输干线突然发生一件事故，为尽快查出事故原因，解决存在问题，公司决
定对干线站点进行一次全面的巡检。出发之前，一切都进行了严格的检查和准备，路途遥远，责任
重大，不允许存在任何中间停滞或回头。
越野车轰鸣着冲出呼和浩特市，途经集宁，一口气跑了800 公里，终于在天黑前赶到了一个叫
桑根达来的地方(别名：伤心的泪）。这是一个连那些阅历丰富的老司机都不曾跑过的偏僻的地方。

将近12 点了，万籁俱静，周围所有的灯光都没有了，我们几个人从漆黑的旅馆里悄悄摸出来。
推开大门，凛冽的寒风夹杂着呜呜声将我们包围，大家不由得缩起脖子，裹紧外衣。十月的内蒙就
是那“胡天八月即飞雪”的地方，夜晚的温度已在零下四五度。钻进越野车，我们面对面颤抖着取
笑了一番，开着车沿着土路直奔机房。
机房里风小多了，只有冷和阴暗。打开设备，开始工作。机房在铁道的边上，偶尔会有列火车
经过，轰隆声由小变大，又由大变小，还不忘拉两声鸣笛。除此之外，就只有寂静了。空荡荡的机
房，只有自己一个人在忙活，四周连一只小虫的影子都没有。司机辛苦开车奔波了一天，让他在车
里打开暖气好好睡一会儿吧。时间静静流逝，各项测试工作终于完成了，打电话通知了远在呼和浩
特的同事，然后站起身来，呼出一口长气，睁一睁干涩发胀的眼睛，伸一下懒腰，钻出机房，隔窗
拍醒司机，匆忙赶回旅馆抓紧时间休息。
第二天，我们需要赶到一个叫好鲁库（别名：好冷酷）的地方。因为要经过一段沙漠地区，我
们必须白天走，在天黑前赶到。风夹着沙从空中和地面上掠过，又在空中飞舞。路两边是一堆一堆
连绵无边的沙山，白白的，沙把太阳光直接反射过来，令人无法睁目。车不敢开快，时不时会有个
沙堆，突然出现在路中间，那是风的杰作。沙漠中什么植物都没有，只偶尔会看到一些沙棘攒在一
起，顽强地生长。根部攥着那仅有的一点沙土，生怕一松手，便什么都没有了。
沙漠中的柏油路并没有多长，我们很快就发现前方没有路了，只恍惚留下有人或车辆经过的痕
迹。越野车一会儿在短暂的土路上飞驰，一会儿在长长的沙丘上蹒跚，一会儿在尖锐的石子路上跳
跃。我们坐在车上，聚精会神地注视前方。司机不说话，但是比我们都要紧张。他知道，在这种地
方，车一旦抛锚，叫天天不应，叫地地不灵，电话打不了，几天可能都没有一辆车经过，最后结果
不可预料。朱师傅是一位经验丰富的司机，他告诉我，“紧过沙滩慢过水”，就是说，过沙堆，就
要加速一鼓作气冲过去，千万不可停留，一旦陷在沙子里，出不来，只会越陷越深。如果连车底盘
都碰到沙了，就麻烦了。200 多公里路开了5 个多小时，遇到车冲不过去的时候，大家就下车帮忙，

一路上这样跳上跳下不下十次。
好鲁库是个连固定电话都没有的地方，来到这里，就和外界完全失去联系了。和它相比，桑根
达来则是一个设施齐备、配套完善的地方，幸好我们从桑根达来出发前就把各项工作都安排好了。
我们找了一个农家安歇，房里有几张短床，睡在床上，脚还伸在外面。怀里抱着便携机，裹着不知
道什么味道的被子，呼呼的风声不断从一扇只有半块玻璃的窗子外传来。我们迷迷糊糊地睡到11
点多。和前一天晚上一样，半夜里我们轻手轻脚的从黑灯瞎火的屋子里摸出来。同样的刺骨寒风，
同样的黑不见物，同样的铁路旁的机房，同样的设备边的身影。
做完这个站后，我们连夜赶往下一个站。土路盘亘于铁道两边，我们沿着铁路跑，和火车争锋。
忽尔在左，忽尔在右，一晚上，我们横穿铁道十几次。当然，每次过铁路时，我们都会左顾右盼，
确认没有火车经过，才一加马力开过去，这次对干线的巡检同时也成了对这段铁路的巡检。车前不
时会有一两只小动物惊吓着跳出来，车灯一照，又迅速地缩回去。黑暗的夜空中，偶尔也会碰到两
只鸟儿在比翼双飞、相互追逐，它们是不是也觉得在寒冷的黑夜里求爱格外浪漫呢？路边的草丛里，
远处的山间，有狼的身影突然一现，它们深邃飘忽的目光，看得让人愈加发冷。
凌晨赶到下一个站，朱师傅和我都已非常疲劳，他开玩笑地跟我说，一晚上睡了四个觉。
以后的四、五天，也如此一样度过。一个星期里，每个夜晚我们都在机房，每个白天我们都在
赶路。从西到东沿着线路来回跑了两趟，全程两千多公里。经过不断的测试和实验，我们终于给公
司、客户作出了一个圆满的答复。
我们都是华为的好儿女，为了公司的发展、民族产业的振兴，不断燃烧着自己的光和热。因为
我们在做一件前所未有的事，我们是在将公司推向明天，将民族推向世界。我们要让华为的精神，
或者说是华夏的精神在我们身上体现。
当我挺起疲惫的身躯，呼吸新的一天的空气，看着身后的路，迎着前方耀眼的阳光，我大声说：

“这样活着，真好”。
（选自2000.12.25 第112 期《华为人》)
