---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第14辑-045-做一个快乐的程序员
doc_type: raw
title: 做一个快乐的程序员
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 做一个快乐的程序员

于志国
春节假期，与几位友人小聚，大家互道工作顺利、平安健康云云，期间一位驰骋商界多年的老
友问:”你现在在华为做什么工作呀?”我很骄傲地说：“系统架构师”，可是他却愣了很久，但当
我老婆在旁边补上一句“码农”时，老友瞬间秒懂，却把我受伤的心孤独地留在风中凌乱。
作为与UNIX 同年代的人，我当初选择计算机专业仅仅是因为抓到什么就学什么罢了。本科毕
业遇到互联网危机，便没有想法地去读了研，研究生毕业找工作，面试官问为什么要做软件开发，
答曰“不给钱都喜欢做的事情，何况还给钱”，便从此踏入了编码这一行，只是从来没想到一做就
是十几年。
但凡一件事情做久了，无论成功与否，都会有一些真切的体验和心得。以前也读过一些工作中
如何成功、快乐，诸如马洛斯理论之类的文章，也许是因为自己领悟能力比较差，唯一的收获是庆
幸自己当初选择了编码作为自己的工作，因为编码天生就具有让人愉悦的工作内容和工作氛围，快
乐如影随形。
编码世界：规则简单有效，粗暴却完美
从事编码，可以锻炼逻辑思维能力，教会你如何思考。就像学习法律一样，学法律的人未必都
是为了成为律师，但法律教会了你一种思维方式。同样的，通过编码可以学习到这个世界上最严谨
的思维方法。因为在编码的世界里，对错是简单甚至绝对的，只要敲下键盘，计算机就会判定孰是
孰非，0 或1，规则简单有效，粗暴却完美。
从事编码，可以获得持续的创造力。跟写作、绘画、作曲一样，编码也是一种创造性的工作。
只要有一台计算机，掌握了基本技能后，你便拥有了无限的超能，便能随心所欲地创造出新的东西，

丰富和美好这个世界，是不是很棒？
更酷的是，编码可以品味孤独。除了跟别人交流、学习，程序员大部分时间都是独自在工作，
只要双手触摸到键盘，内心顷刻便会变得宁静，多酷呀！伴随着键盘清脆的低吟，沉浸在一个人的
世界里，跟烟雨蒙蒙天，一杯茶，一个人听着淅淅沥沥的雨声品味孤独，简直有异曲同工之妙，多
感性呀！
能够选择编码作为工作的人，大部分都是喜欢为人处世简简单单的人：这群人有着天真烂漫的
好奇心，虽不苟言笑，但却内心火热，善于分享，乐于助人，甚至有时为了解决问题，宁愿不眠不
休，却深以为乐……跟这样一群简单纯粹的人在一起，我觉得世界上最好的工作氛围，也不过如此。
程序员的三个境界
但IT 时代的膨胀已经让编码工作如同文艺复兴时的印刷匠一样，编码门槛越来越低，遍地《一
周XX 速成》、《20 天XX 精通》，仿佛会写代码就成了程序员，这让很多人认为从事编码工作就
是码农。其实，印刷匠很多，成为大师的不多；码农很多，但程序员并不多。程序员不是码农，码
农也不是真正的程序员。
程序员在英文里对应有三个单词：Coder、Programmer 和Software Engineer，我觉得这三
个词，生动形象地描述了程序员所需要经历的三个阶段，或者说三个境界——
Coder：只要求能够熟练使用编程环境，精通几种编程语言、开发框架和开发库，擅长写代码
就可以了。这个阶段的程序员能够按照既定的设计完成编码。
Programmer：要求在coder 的基础之上，精通设计模式、算法实现和编码技巧，并具备熟练
应用的能力，这个阶段的程序员能够独立编码解决现实问题。
Software Engineer：要求在掌握业务知识的前提下，理解为什么这么实现，在综合考虑架构
实现，权衡开发成本后，为解决业务问题提出最优方案，并能与业务人员顺畅沟通，让业务人员理

解方案。编码工作达到这个阶段，才能称得上是真正的程序员，才真正实现了从工作到职业的转变。
不可否认，这个世界上有一些天才的程序员，他们喝着咖啡，哼着歌，便完成了上面三个阶段
的修炼。但绝大部分人，都需要为此付出巨大的时间和精力。能否成为职业的程序员，影响因素和
方法论很多，各种学习类、技术类的总结遍地都是：主动思考、及时总结、制定规划等。但我认为
其中最重要的是能否做到专注。
许多没有达到第三个阶段的程序员，就是因为受到各种因素诱惑，变得心猿意马，不够专注。
因为不够专注，他们不在意做好自己本职工作，不在意锤炼自己的技能，不在意学习新兴的技术。
慢慢地，他们会认为从事编码没有出路，进而毫无例外地把编程看成是体力劳动，只会粘贴拷贝代
码，知其然而不知其所以然，导致技术停滞不前。在这样的状态下工作5 年、10 年，对于他们来说，
没什么区别，程序员真的就是吃青春饭的码农。
程序员VS 码农：我们不一样
要避免程序员变成码农，必须对编码保持热情，并持续学习；必须保持好奇心，乐于探求事物
本质；必须对所做的工作及时总结，主动优化代码，让系统变得更加有机；必须主动尝试更好的开
发方式、更先进的工具，来提升开发效率，并想办法避免重复性的工作；必须不断改进设计，将编
程变成创造性的工作。只要通过这样逐步地积累经验和长时间锤炼，知识体系才能构建完备和丰富，
才能避免沦落为码农。
几年前，我曾经重构过一个模块，从外部看模块所在的系统，都是简洁而漂亮的，但从程序员
编码实现的层面看，却错综复杂。这个设计在最初的版本没有任何问题，使用继承扩展管理对象的
接口能力，但仅仅过了两个版本，项目组PL 说实在撑不下去了：增加一个接口，需要修改200 多
个地方，如果再过一个版本，估计要修改400 多个地方了。
后来我使用聚合消除了耦合，从代码实现层面看，在功能刚开始开发时，这两个设计区别不是

很大，但随着系统演进、越来越多的功能加入，继承关系带来的耦合会导致模块之间关系越来越复
杂，牵一发而动全身，终究有一天哪怕只做很小的改动，也将成为压死骆驼的最后一根稻草。这次
重构的成果是代码量由4.3 万行减少到1.5 万行，扩展新的接口能力不再需要修改已有代码。我想，
这或许就体现了码农和程序员的区别吧。
既然我们选择了编码作为职业，注定会经历各种心劫：枯燥、沮丧、迷茫，甚至浮躁……然而无
论处于哪种心境当中，我相信，只要想起自己曾经满怀惊奇、兴奋与真诚敲下的那个程序——“Hello，
World！”我们就会充满了渴望和力量，因为那是程序员最初的梦想：改变世界。
（原文刊登于2018.04.20 《华为人》）
