---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第12辑-072-赵磊-甜点奶爸-拿金牌
doc_type: raw
title: 赵磊·“甜点奶爸”拿金牌
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 赵磊·“甜点奶爸”拿金牌

武汉研究所企业沟通李晓婷
如果有人问起在武研未来城新基地上班的海思员工：“谁是你们这儿最有情调的金牌员工？”
大家会不约而同地说“磊子呀！” 每当听到这样的美赞，磊子就会露出谦逊的微笑说“嘿，情调算
不上，甜点奶爸算一个！”。
他，就是今天的主人公——武研2013 年金牌员工赵磊。
令人“紧张心跳”的espace 消息
去年12 月底的一天，磊子刚到办公位就被同事拉进了越洋电话会议。会议没开始多久，他桌
面的espace 就蹦个不停。“难道昨天的项目需求澄清没有说明白么？”他一边思忖着，一边小心
翼翼地打开小图标，没想到一下子弹出20 多个对话框，“恭喜你！”的字样仿佛病毒般反复跳入
眼帘。“不会是同事们的恶搞吧！”
为了不影响会议，磊子直接关了消息。会议结束后，他打开NOTES 邮件，发现早已被红色的
海洋淹没，他这才得知自己获得了公司金牌个人奖。“这种感觉太美妙了，仿佛瞬间被人抛入云霄！”
磊子回忆道。因为在这之前他根本不知道自己是候选人。
面对突如其来的幸福，磊子很感恩。他说，“我的幸运是因为我成长在这样优秀的团队，是陪
伴我、信任我、支持我的同事和家人，串起了这枚金牌，而我有幸被大家推到了前面。”
一个乡下人的“国际范”
出身农村的磊子从未想过自己以后会成为职场“空中飞人”。在华为，由于项目原因，出差对
他来说已经是家常便饭，美国、台湾、深圳、成都都跑遍了。同在公司的老婆调侃说，这是“一个

乡下人的国际范”。
2012 年初，磊子刚从模块设计师转身为系统工程师，主导海思第一款自研电芯片的开发。带
着国内团队对攻破技术瓶颈的渴望，磊子和一名新员工奔赴美国研究所。面对全新的领域，技术探
索之路尤其艰险，很多环节都需要挖地三尺追溯，更需要失败后卷土重来、寻找胜利的强大内心。
在深度开发的每一个阶段，他像海绵一样如饥似渴地吸收各方专家的知识，源源不断地传递给国内
同事。在不断的摸索中，新领域逐渐被磊子和同事们剥去神秘外衣，实现了从无到有的能力积累和
初步建设。
2013 年，历经2 年的迭代开发，新产品终于成功了！这意味着海思在新领域实现零的突破，
磊子和团队也因此获得金牌奖的垂青。他说：“从鹏城到武汉，一晃7 年了。其实，我和很多人一
样，是时光的雕刻让一路的挫折与成长变得闪亮，是它们完成了‘点石成金’的积累。”
奶爸的“幸福牌”甜品
诗人忒奥克里托斯说，“对于常常感念幸运的人来说，事事都是如意的。”这句话用在磊子身
上尤其恰当。2012 年年中，在项目攻关初步告捷时，他迎来了人生另一个喜悦时刻，实现了“奶爸”
的幸福转身。本来早早请好了假准备回国，但是计划赶不上变化，被耽误了2 周。没想到宝贝的出
生比预产期整整晚了10 天，刚回国，女儿就出生了，仿佛一切都是为了等待“奶爸”的到来！“连
出生都替老爸着想，女儿真是爸爸的小棉袄！”磊子聊起初为人父的经历，脸上洋溢起满满的幸福。
被称为“奶爸”，有何感想？磊子说，人的一生要扮演不同的角色，为人子，为人夫，为人父，
在所有角色里，最不舍缺席宝宝的成长和家人的陪伴。只要有时间，他都会用心经营难得的家庭时
光。
为了让宝宝吃得健康，也为让家人享受美食，磊子给家里添了新玩意儿——烤箱。于是，平日
里不解风情的理工IT 男瞬间变身制造浪漫的“甜品先生”，从上网查攻略，到购买食材、从加工成

型，到拍照分享，磊子全部包办，每一步都玩得不亦乐乎。更令妻子佩服的是，不管是绵软可口的
奶味戚风蛋糕，还是令人食指大动的芝士培根匹萨，不管是内滑外酥的葡式蛋挞，还是口齿留香的
黄桃核桃饼，都难不倒这位心灵手巧的新晋大厨。“谁说IT 猛男心不细，俺家奶爸最贴心”。每当
家人对着飘香四溢的美食“左右开攻”时，也是磊子最幸福的时刻。
一半拼命三郎，一半暖男，是磊子最真实的写照。如今的他，还是一如既往地爱工作、爱家庭、
爱生活，在各种角色里享受生活给予的馈赠。“越努力，越幸运！”在流转的时光里，真的努力后，
你会发现自己要比想象的优秀很多。所谓的幸运，不过是你准备好了的时候，机会来了。
（选自2014.09.01 第283 期《华为人》）
