---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第13辑-032-一个巴西人在华为的8-年
doc_type: raw
title: 一个巴西人在华为的8 年
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 一个巴西人在华为的8 年

陈驰
2014 年，巴西代表处法务经理Marcelo Pan 荣获公司金牌个人奖，这是他三年来第二次获此
荣誉了。
眼前的Marcelo，有着我们熟悉的亚洲面孔，讲着一口流利的中文，他父亲是中国人，但他却
是地地道道的巴西本地人。多元化的成长背景让他既有中国人艰苦奋斗、踏实肯干的优秀品质，又
不乏巴西人热情主动的性格特点。加入华为之后，这些优势在工作中更加凸显出来，无论是税务筹
划、文档管理，还是与本地员工沟通，Marcelo 都把专业影响力发挥到极致，实实在在地为公司在
巴西的合规经营保驾护航。
找回公司多交的“冤枉钱”
说到2012 年的INSS 退税项目，Marcelo 仍然抑制不住内心的欣喜，激动不已。INSS 属于社
保税，是巴西主要的劳工权益保障之一。在服务交易中，服务提供方负有缴纳义务，由服务接受方
对服务提供方进行代扣，服务提供方被代扣后形成自己的INSS Credit。过去由于多方面原因，巴
西华为没有及时使用自己的INSS Credit 来抵扣自己应交的INSS，而是直接向税局缴纳了现金，所
以形成了大量的INSS 资产积累，相当于多交了大量的“冤枉钱”。
Marcelo 率先识别出了这个问题，但是要从税局退回已缴纳的税金，其难度可想而知。连续两
个月的周末，每天十几个小时，Marcelo 和外部律师一起泡在公司办公室，翻遍了200 多个装满文
档的大纸箱，终于找出了150 多份有价值的文档，成为巴西代表处退税的关键证据。2007-2012
上半年，总计从税局以现金形式退回3000 万美金的税款,直接改善子公司现金流，这在我司海外历
史上还是第一次。

他说，其实很多筹划工作并不是领导直接安排的，但是眼睁睁地看着公司在巴西向税局交了那
么多“冤枉钱”，十分心疼。强烈的责任感让他主动站了出来。自2005 年来，他率先发现多个税
务筹划的机会点，如特别关税筹划项目、员工payroll 涉及INSS 免除申请项目、进口环节ICMS 计
税基数调整项目，并且对相关的税务优惠政策进行初步认证、协助相关部门推动落实。他主要参与
的重点税务筹划项目还包括服务子公司搬迁项目等等，这些筹划项目大部分已经落实，累计收益超
过1 亿美金，为巴西的经营增长贡献了重要力量。
文档管理里的“责任心”
2005 年Marcelo 加入华为时，地区法务部才刚刚建立，一切从零开始。他发现公司缺少一个
管理合同和其他法律文件的平台系统，而已经签署的合同和对外出具的法律文件如果没有妥善保管，
会极大损害公司的利益，尤其是在后续诉讼中，关键文档缺失会直接导致我司败诉。于是他们开始
使用excel 表格和唯一的编码来系统管理法律文件，事实证明当年这一个小小的举动，让公司受益
匪浅，保存下来的文档直接决定了我司数年后多个诉讼的成败。
合同保管只是文档管理的一部分，在巴西动辄十多年的税案拉锯战，更是凸显了文档管理的重
要性。在这么多年与外部供应商打交道的过程中，不乏供应商私下给他塞好处的情况，这些供应商
都被他一一记上了黑名单，他还将与供应商所有往来的文档上传到对应的team space 保存。他说，
“做事一定要有责任心，考虑周全，多想一步。这些不好的供应商今天想着来贿赂没有成功，但是
如果换了一个人，很有可能又会在这些黑名单供应商上浪费时间和精力，栽跟头。反之，那些好的
供应商则是宝贵的资源，要争取保持长期的合作关系。”
和本地员工的“Happy Hour”
慢慢地，巴西法务团队开始壮大起来了，管理工作也开始成为Marcelo 日常工作中很重要的一

部分。深谙中巴文化精髓的Marcelo 很快发现，处理好文化差异是管理好本地团队的关键。以激励
为例，更倾向于看短期激励。本地员工对激励方式的认知和诉求，此时如果缺乏有效的沟通，本地
员工往往会认为自己得不到领导的赏识，也理解不了公司的核心价值观。
如何有效地消除本地员工心中的隔阂，又让他们尽快了解进而接受公司的文化呢？用好“Happy
Hour”！Marcelo 会定期请本地律师和实习生一起happy hour，两杯黑啤下肚后，敞开心扉，在
放松的环境中，循序渐进地引导本地员工来了解公司文化、业务以及公司对员工的期待。谈到与中
方员工的沟通，Marcelo 常跟本地员工说，“换位想一想，中方员工很多人都是第一次出国，他们
也想不明白为什么很多做法在中国行得通，在巴西就行不通了。这个时候，我们作为东道主应该要
宽容，更有耐心地与他们沟通，才能从根本上解决问题，提升整个团队的战斗力。”
Marcelo 的沟通起到了很好的效果，近几年本地团队中基本没有骨干员工流失，逐渐在本地建
立起了一个稳定、有竞争力的法务作战团队。
当问到Marcelo，来到华为收获了什么？金钱，荣誉还是成就感？他毫不犹豫地回答道,
“everything！”刚进华为时，公司和主管给了他信任和机会，他倍感珍惜，并用自己的专业价值
回报公司。8 年来，他自始至终坚持“公司事无小事”，一次又一次挑战自己，用自己过硬的专业
素质和出色的沟通领导能力，在工作岗位上赢得了尊重和影响力。
(原文刊登于2015.4.20 第298 期《华为人》)
【部分读者评论】
w00241463：
他自始至终坚持“公司事无小事”——态度决定一切，学习了。
y00369616：

这个金牌的含金量确实很大!功夫不负有心人，成功永远留给有毅力,有目标的人。
m00304015：
公司事无小事，发挥主观能动性，将身边的每件小事做好，也是能力的体现。
m00151833：
文档管理真的很重要。当要重要合同文本时，经常会发生找不着的问题，潜在风险很高啊。
x00265936：
有几次F2F 打交道的机会，Marcelo 留给我的印象：大局观强、责任心强、高度认同华为核心
价值观，是非常优秀的本地员工。赞！
j00334793：
11 年和12 年因税务、发票与Marcelo 有过较多的交流，能提供独到的法律解读，专业性由此
可见。赞！希望能传递经验给到其他国家。
q00217140：
和Marcelo 接触过一次，中文很流利，工作认真热情，是大家学习的好榜样！Marcelo 好样的！
