---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第03册-012-一个农民泥瓦匠的困惑
doc_type: raw
title: 一个农民泥瓦匠的困惑
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 一个农民泥瓦匠的困惑

胡信跃
老家地少人多，如果仅靠种地，是无法养家糊口的。从我记事起，除了夏天农忙和冬天过年在
家里外，父亲大半的时间是在外地打工。父亲是泥瓦匠，打石头、砌墙等都是拿手好活，所以来请
的包工头也很多。正月里，一个重要的事情就是要确定到哪里去打工。父亲的足迹遍及内蒙古、青
海、新疆等十多个省区市，出门是一担棉被和工具，回来还是一担棉被和工具，唯多些了糖果，这
些糖果是小时候我和妹妹的向往。
那时让我好奇的是，哪里有那么多的活要干？记得88 年前后，国务院严令控制楼堂馆所的
建设。我问父亲：“这几年的活不太好找了吧？”“不好找？多的是啊，全国各地都要造。”他说。
近些年全国大搞基础建设，国家面貌发生了翻天覆地的变化，应该是建筑业与房产业的黄金发
展时期，想着建筑的活更多了。回到老家，问及父亲，父亲却说：“时代不同了，现在的活儿难找
了。”
比起以前，现在盖楼、修路人工活少了，机器的活多了，挖土用挖土机，以前肩挑手提的都用
汽车了，搅拌用搅拌机，砌墙也不用做什么空斗了（一种中空的造型，以节省砖头），父亲原来的
手艺活派不上用场。
记得95 年前后，父亲在杭州的郊区修路，多是石头活。我经常往来上海杭州，因为父亲修路，
所以对路也就多了些留意。对比之下，两段高速公路很是不同。浙江段的公路都是由一大块一大块
的水泥块拼成，接缝处有一个坎。车子过这些坎，就要颠一下，于是一路颠过去，人很不舒服。而
上海段却是柏油路，平整黑亮，车子走在上面很平稳。
这是怎么回事？虽有疑问也没有太在意，直到2000 年再调到杭州工作后才解开。早先杭州城
基础建设不好，几年之后再回来，发现杭州路边的摊少了，树上的灰少了，围墙换成了栅栏，路面
换成了柏油路，一如上海浦东，支离破碎的水泥板路换成了柏油路。

原来藏在心里很久，差不多已被遗忘的疑问终于激起了我的好奇心，我专门打电话请教专业人
员，一个高中同学，建筑专业毕业的。他帮我解开了这个谜：
大约在95 年以前，国内城市的主干道路，最好的就是用水泥，水泥路偏硬，优点是可以十年
不维修，缺点是修筑成本较高，修筑时也不太方便，一块一块浇筑，还需要部分封路或全部封路。
柏油路呢，软硬适中，缺点是太阳一晒容易软，重型车一压容易坏，优点是铺设方便，路基平整后，
混合了柏油的沙石一铺，再一压，车子就可以走了，所以不需要封路。柏油路维修间隔与铺设厚度
有关，国内一般是十厘米，基本上可以保证两三年不维修。西方发达国家大多按三十厘米铺设，维
修间隔可以更长。中国的公路路面，包括国道，主要是用柏油铺的；城市街道则用较好的水泥。
现在情况已经有了惊人的变化，柏油被更广泛地用于道路建设，究其原因，竟只是柏油配方的
小小变化。在柏油中混合了一种树酯后，同样十厘米厚的柏油路，现在可以三十年不维修。这真是
一个伟大的发明，不仅节省了数以万计维修民工的劳动力，还节省了数以亿计的公路维修费用。大
家熟视无睹的柏油路，在大家不知不觉之间，强壮了体魄，伸向全国的每一个城乡，成为城乡一致
的康庄大道。
这些变化，要归功于技术的进步。正如电子通信技术的快速发展，在很短的时间里改变了全世
界人民的沟通与交流方式；建筑与交通建设技术的快速发展，也在迅猛地改变着全世界尤其是发展
中国家的城市与交通面貌。
技术的发展是让人兴奋的，因为其出现，人们的生活得到了显著的改善。然而对于一个农民泥
瓦匠，进而对于建筑设计师、建筑公司，建筑技术发展的冲击及影响是深远的。记得高中毕业时，
最热闹流行的两个专业，一个是外贸，一个是建筑，外贸专业已经不吃香，建筑从业人员也面临着
巨大的挑战。由于建筑辅助设计软件的出现与大量使用，同样的一栋六层楼的普通民用住宅，其建
筑图纸出图从原来的一个月缩短到两三天。当年考上建筑专业的同学，纷纷转到了家庭装潢相关的
工作，而不再是原来意义的建筑专业领域。

联想到我们所从事的通信领域，日新月异，在不知不觉间，也发生着巨变。长龙排队等候安装
电话的日子，仿佛就在昨天；先富起来，拥有“大哥大”的人们喜形于色的神情，还记忆犹新。而
今，家庭电话已经广泛地在城乡乃至边远地区覆盖，拥有GSM 手机也不再是人们的梦想。“任何
一种新技术出现，风起云涌，波涛澎湃，瞬间已布满社会，随即靠原有技术和产品支撑企业的生存
优势就消失……”建筑业如此，风起云涌的通信业何尝不是？
不管你有没有做好准备，社会前进的步伐一如既往，技术革新无可阻挡。“唯一不变的真理是
变化”，这就是我们所处的时代。变化在改善人们生活的同时，对从业者，往往是一件非常痛苦的
事情。一个泥瓦匠，几十年积累的拿手好活，没有了施展的空间，这是多少人都要面对的困惑呢？
“时代不同了”，不服输的父亲虽然还有力气，虽然尝试适应“时代”，毕竟年纪也大了。来
请的包工头终于越来越少，父亲这两年终于闲在了家里。驻足田头，可以看见村里的老房子越来越
少，村里的年轻人也很少，大都进城打工去了，大多是家庭装潢、木工水电工，或开车。
父亲那一代人要去学一门新手艺是难的，所以他们困惑了。作为企业来说不能光有困惑，还要
去解惑。变化其实也是给了企业新的机会。纵观改革开放以来的二十多年，经济发展的热点一个接
着一个，每个热点都造就了一批成功的企业。市场不相信眼泪，市场竞争，总是适者生存。只有那
些勇于挑战自己，在智慧与勇气的指引下积极变革，适应市场需求变化的企业，才能立于不败之地。
（选自
2002.5.30 第129 期《华为人》）
