---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第06册-058-我在华为的三起三落
doc_type: raw
title: 我在华为的三起三落
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 我在华为的三起三落

第11 期干部高级管理研讨班B 班陈琪
我生在一个普通工人的家里，对父母的最低要求就是保证我的学费和基本生活费，自十三岁起
就利用寒暑假做些短工减少父母的压力，这样一直到大学，大学中长期做家教，甚至做过打扫学生
宿舍的活，目的只有一个：不给父母增加负担。这些都培养了我非常独立和自强的性格。九八年大
学毕业前几个月，签约了一家刚刚成立的通信公司，寄希望于可以成为“原始股”。谁知一报到，
此公司就宣布解散，要我们几个刚毕业加入的学生自谋生路。毕业三个月后，我经同学介绍加入华
为，正式入职后每个月能拿到4000 块，这让我对华为的爱一下子就起来了，因为我从此以后可以
真正的不再向父母要钱了，而且还可以好好孝敬父母了。我心底暗暗发誓，我一定要在华为好好干，
报答华为给我支付的薪水！但是我在华为的道路却是坎坷曲折的，经历了多次内心的激荡和反思。
第一起一落
因为大学学的无线电专业，我到华为后加入ETS 无线接入行销部，被分配到南京销售我司的
ETS1900 固定接入系统。那时客户对小灵通移动接入系统的建设热情较高，因为客户的投资是有限
的，投资了小灵通，就将压缩对我们固网产品的投资。由于当时我司没有产品，电信分家后又失去
了一块重要的收入，最终客户还是建立起来了一些小灵通系统，我也没有取得什么成果。
1999 年年中，领导把我调到了济南办搞ETS450 农村覆盖村村通系统。在济南办领导的带领
下，我趁着整个大势好，国家政策的推动，在年底前狂签了一批大合同。于是领导欣赏，年后把我
调到另外一个相对成熟的市场兰州办负责ETS 整体销售。但我的第一个跟头也就跟着开始了！
由于兰州ETS 市场是成熟市场，也是办事处重要的业务，已经有一套成熟的打法，加上上一任
ETS 主管各方面比较优秀和稳重，和各方面也建立了较好的信任关系，所以驾轻就熟，得到较好的
认可和尊重，但是由于我的稚嫩和不够稳重，同时我当时接手工作可能也偏慢，不能及时响应一些

办事处的需求，最后办事处要求把我调走换人，我于是回到了深圳总部，在兰州办事处总计不到半
年时间，我巨郁闷！
第二起二落
回到深圳后，就在展厅培训。因为以前刚入职时时间匆忙，紧急下市场，没有来得及在展厅接
受培训。这里是华为市场人员最好的加油站，没电了，充好电，重新战斗。在展厅1 个月的时间里，
我得到了一次非常大的升华。
既然成熟市场不适合，就派我去一个问题很多、暂时看不清前景的市场去考验我。感谢领导给
了我这次机会。我到达新疆办的第一天，乌鲁木齐就下起了2000 年的第一场雪。新疆的无线接入
市场很特别，看起来市场空间很大，但是我司的贡献却很小，格局也很差，仔细一看，原来几个需
求大的好区域全是竞争对手的，另外感觉我司的品牌竞争力很差，几乎每仗必输。
从何处入手呢？我找到我司产品商用最好的一个点轮台，利用客户的名字输出了《无线风光在
轮台》在《新疆电信》杂志发表，树立了第一个样板点，建品牌，帮助客户经营。同时调研竞争对
手的网络，输出《我看对手在新疆的运用情况》，在公司内部刊物发表，最后总结成文《从重销到
重营的转变——新疆无线接入市场之我见》。三篇文章在3 个月内连续发表，得到办事处和无线接
入行销部领导的高度重视，从而确定了新疆作为公司来年的重点目标市场。转过年来，通过一系列
的努力，一举确立了我司无线接入市场在新疆市场的格局。我个人也得到了领导的高度认可，当年
考评连续三个季度得A，并被任命为高级产品经理。
人的一生，快乐是短暂的，而痛苦和变化是永恒的。但是每一次经过炼狱后获得的快乐都是升
华，都能加强对生活的信心！由于整体市场销售增量不够，无线接入行销部整体解散，分拆到光网
和固网两个部门，我到了固网行销部。我一直想去海外，趁着这次变化，我提出了申请，也感谢前
面的三个A，我被批准了。
经过三个月的培训，我被派往了巴西里约办事处。巴西市场号称“英雄冢”，稍有不慎，就带

来“杀身之祸”。由于缺乏调查，不知此中奥妙。我努力适应当地的环境，努力练习葡萄牙语。不
到2 个月，我就成为里约办事处的葡语向导，大家对我也非常好。某天，公司一位高层领导来到里
约，我也有幸和领导有了一次单独的交流机会。领导问我对里约固网市场的看法。我谈了自己的看
法，非常真诚，甚至带有一丝兴奋：“里约固网市场，客户已经购买了XX 万线交换机在库房堆着，
而且2－3 年就要转到NGN，所以交换机在里约基本没有市场。我们的主要策略应该是当前主要卖
宽带接入DSLAM，3 年后可以增加NGN 的规模销售。”领导听后，问我见过多少次客户，敢发出
这样的结论？我一下子六神无主，只是说不多。领导要求我必须每日写日记，写客户拜访报告。
我后来才知道，因为公司在推一项长期的市场最高策略，要集中一切力量，实现我司交换机在
巴西的规模销售。我刚到巴西不久，还不知道这个背景，前面已经有几个干部因为类似的问题被解
职了。那时我有几个关键的弱点：英文不好，因为以前在国内，从未练习英文，无法和本地员工以
及客户很好的交流；固网产品知识不深，毕竟只有三个月时间的培训，很多本地员工和客户的问题
都无法一下答上来。
为了改变这样的状况，我在非常艰苦的奋斗着，每日加班加点到非常晚，很多时候凌晨四点还
在修改胶片，但是由于时差和网络的困扰，我和总部的沟通也很不顺畅。没有人帮我，只有我自己，
我所需要的只是时间而已！
虽然努力了，但这段时间的工作还是不能让人满意，我被降为产品经理，调到另外一国去，从
此开始了一段非常苦闷的拉美之旅，短短2 年时间内，历经了秘鲁、委内瑞拉、厄瓜多尔等几个国
家，不断地洗着盐碱地，我的考评一直很差，我只是还活着。
第三起三落
现在想起来，我也要感谢这个决定，短短一个多月的中转时间，我获得了突破：一日会见客户
达到13 次之多，打消了公司领导对我不能多见客户的顾虑；英文口语取得重大进步，和本地员工交

流基本无碍；产品知识征服了本地员工，本地员工对我建立了高度的信任，和我成了好朋友。
到新代表处后，我又迎来了更大的挑战。客户基本不说英语，只说西班牙语，而领导还是继续
要求我必须见客户，那时代表处也没有本地员工，唯一一位西语客户经理主要向代表负责，只会偶
尔支持一下重要的会议，其他时间我自己都不好意思开口，是退却还是迎难而上？我既然可以学葡
语，为什么不可以自学西语？而且两者还是如此的相似！
我花了大约一个月的时间，第一次使用西语邀请一位交换机总工J 共进晚餐，J 几乎没有任何
的英文能力，受限于语言障碍，虽然这次晚餐我们交流很不充分，但是J 对我非常感激和欣赏，并
建立了一定的信任。再过一个月，J 就邀请我参加了他的家宴。这是我第一次到客户家里参加家宴。
6 个月后，我做了我生平第一次以西班牙语全程宣讲解决方案胶片！从此我的世界被打开，我的技
能被领导认可，这也是我能够活下来的一个重要原因！
有了准备，当机会来临时，我就能抓住！机遇只会光顾有准备的人！2004 年年底，我们20 多
人汇聚到了一起，开始拓展C 客户。历经半年，连续突破DWDM 和NGN（软交换＋UMG+MSAN）。
到2006 年，我们在C 客户群的销售过亿，成为公司全球固网销售第一，我当年也再次得A。从2007
到2010 年，我所负责的NGN 产品成为该代表处乃至拉美最重要的利润产品之一。
还是那句话，快乐是短暂的，而痛苦和变化是永恒的。后来C 运营商被国有化了，由于多种因
素，客户不再把我司作为独家供应商，于是竞争对手开始登堂入室，而我作为主要责任人之一，考
核降等。虽然后来曾实现过份额的大翻盘，但还是不能改变考核降等的结果，我的职业曲线再一次
陷入了下降通道。
更喜岷山千里雪
海外待得很久了，老的人因为各种原因回来的回来，离开的离开，我该怎样继续在华为活下去
呢？机遇总是垂青有准备的人！在做C 客户群的同时，我就兼了企业业务的主管，对于渠道，各个
行业的需求和解决方案，以及项目运作、客户关系都有较好的了解和实践，于是我非常顺利地加入

了企业业务。
更喜岷山千里雪，三军过后尽开颜！
过去的已经成为过去，新的挑战已经到来。我知道从来没有任何康庄大道会到达彼岸，从来没
有神仙可以无忧无虑的生活，有的只是不断面临新的挑战，真的猛士必将奋然而前行！
我感谢所有曾经给过我帮助和指导的领导、同事、和朋友！如果没有他们，我就可能丧失继续
前进的动力，丧失不断改进的方向，迷失自我。
我一定要活下去！明天会更好！
（选自2011.9.5 第239 期《华为人》）
