---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第06册-011-我们要做有梦想-有追求的人
doc_type: raw
title: 我们要做有梦想、有追求的人
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 我们要做有梦想、有追求的人

消费者BG CEO 余承东与新员工座谈
我很高兴今天能和大家进行座谈。我很多年没有参与这种活动了，每次安排都因各种各样的会
议或出差等原因而耽误，很抱歉。
看到你们中很多人刚刚走出校门，第一次走上工作岗位。回想二十多年前当我大学毕业的时候，
和部分同学一起分析我们班每个同学们毕业之后将来会怎样，猜测20-30 年之后会怎样？那时我们
分析每个同学，哪些是生活型宅男宅女型，哪些人是闯荡型，哪些人是事业型？让我惊讶的是：当
初的判断和二十多年后的实际情况没有大的偏差，生活型的人在过舒适安稳的小日子做普通员工，
事业型的人在干大事，准确度非常高。人生虽有机遇的成份，但我总结了一句话：“态度决定一切。”
大家今天走上工作岗位，我们对待工作的态度和追求，将决定我们未来在工作事业上能走多远，今
天先把这句话送给大家。
互动问答：
新员工：大家都知道手机的终端市场现在是红海中的红海。我们的手机在中国市场的定位是什
么？您对我们的手机在中国市场的期望是什么？
余：今年前几个月，全球最大的两家手机厂商拿去了整个利润的99%，剩下的所有厂家分百分
之一的利润，这样下去是不可持续的，手机终端行业面临洗牌期，会有一批厂家死掉。我们认为在
洗牌后，全球范围内可能活下来的公司有三到四家，我们希望能成为存活下来的厂家之一。我们在
中国市场的定位是希望做到中国市场份额的第一，不仅数量、销售收入还有利润额。我们的重点是
智能手机，在这方面，我们希望能做到中国市场份额的第一位。
我们如何做到这一点？第一是我们的奋斗精神。华为这么多年持续的发展，一直没有失去的就

是奋斗精神。奋斗精神是我们持续发展，追赶并超越别人的最强大、最重要的动力。我们不比别人
聪明，但也不比别人笨多少，最重要的是我们非常努力。第二是华为在通信行业的积累，包括与运
营商的关系，以及通信技术网络技术积累，对手机终端业务发展都是一个很好的基础。尽管华为终
端过去所走的道路，是运营商定制做超低端的道路，这些没有品牌的ODM,只注重成本低，没有体
验感，没有品牌，就没有积累，是不可能长久取得成功的。如今从ODM 转向OEM，做华为自有品
牌的手机终端，运营商伙伴关系仍然是我们的重要基础，通信网络上的理解和积累，仍然是我们的
优势。第三是华为芯片的开发能力和软件架构能力。今年我们做4 核处理器，通信处理Modem，
明年我们有8 核。我们有领先的优势和特性。我们的芯片体现了对通信网络的理解，我们的终端更
省电、上网速率更高、性能更好。
另外还有一个华为的优点，任总从创立华为以来一直坚持的开放与自我批判精神给予了我们不
断改进的能力，这是未来支持我们不断学习、不断改进的关键要素。
我们一定要构筑起自己的核心能力优势，我们希望成为业界最卓越的手机终端供应商。我们是
全球化的公司，在欧美招聘的优秀工业设计团队，让我们的工业设计达到业界领先的高度。打败亚
洲的竞争对手，要靠我们的软件能力和工业设计能力，打败美国对手要靠我们亚洲的硬件能力、材
料与工艺能力、芯片能力和在通信方面的积累。
我的手机给大家看一下：P1，很薄，大容量厚电池版本也比较薄，一天随便怎么用，睡觉前至
少还有20%的电。我举这个例子，就是说不仅要外观漂亮，内在性能也要跟上，易用性体验要搞好，
我们会构筑自己核心的优势。
我们的境界还要更高一点。追求目标不仅仅学习苹果，让产品更简单易用，还要让消费者从情
感上喜欢她、喜爱她！让所有人都能选择自己喜爱的主题风格，小孩喜欢卡通风格的、女人喜欢花
花草草和小动物、老人喜欢大字体的、商务人士喜欢精简的，每个人都可以定制或选择自己喜欢的
操作系统UI 风格。我们要让手机终端更智能、更贴心，让消费者情感上喜爱，like it，love it。苹

果把产品简单易用做到了极致，我们要学习苹果，做减法而不是做加法，把产品做得简单简洁，把
易用性做好。但简单的学习模仿是永远无法超越对手的，我们希望从一个更高的情感喜爱境界上来
超越，以超越对手的精神，来迅速缩短与领先对手的差距。
新员工：我们如何快速吸收在华为大学学到的知识，快速融入华为大家庭？
余：华为从一个很小的公司发展到今天一个大公司，任总坚持的最基本文化精神并没有改变过。
我认为最重要的是在工作中坚持最基本的精神。
以前我做普通研发人员，干完活就闪人，不会主动去想事情找事情做。后来做主管，需要有更
多的责任感。任总很睿智，可能看到我的特点，把我喊到他的办公室，跟我说：“尽心与尽力的干
部是不一样的。尽力的人就是你做了，尽心的干部是你能用心去做事情。”我以为他要说很多，但
他说完这两句就让我回去了。十几年后，我担任欧洲区总裁时，有一天陪任总散步，聊起了这句话，
我说这句话彻底改变了我的态度。用心去思考工作该怎么去做得更好？不断地改进，改变了整个团
队的风格，我自己的做事风格也改变了。
在华为大学学什么不重要，重要的是以后坚持什么样的精神和态度去做工作。当我们还是一个
小公司的时候，整个研发团队20 多个人，任总跟我们沟通，说我们可以成为中国最大的通信公司。
我们当场就笑了，觉得这个想法很不现实。我担任无线产品总裁时，与无线团队说了一句话：“定
位决定地位，眼界决定境界。”我们需要有更高的定位与追求，需要有水平有开阔的眼界。我们要
比竞争对手站得更高、看得更远、看得更深，需要我们对整个行业和竞争对手有深刻的理解和洞察，
还需要付出比别人更艰辛的劳动。我们要有自己应有的境界与高度。
新员工：您对于80、90 后新员工有什么建议？
余：你们接受的新知识更多，而且有创新的精神，更有敢想的精神。在华为的文化中，人的态
度和做事的精神决定我们的未来。不管在哪个年代出生，都要保持华为最基本的精神。只要积极上

进、肯学肯干、有奉献精神、做出贡献来最终还是能得到回报的。不要以金钱为奋斗目标，如果你
追求的仅是金钱，那会很容易满足，很容易没有干劲了。
我在欧洲区做过三年总裁，认识不少犹太人是几十亿欧元的身家。他们吃苦耐劳、勤奋努力、
重视子女教育，七八十岁了还拼命努力。我经常跟同事们讲，兄弟你们还是20 几岁的小伙子，咱们
比八十岁的犹太老头子职业素质差多了，干劲还比不上人家，加紧努力学努力干吧。
人生的价值观会直接影响到一个人的风格、人品和精神。由于性格的原因我也经常受到一些打
击，但每次受到打击后都会变得更坚强。工作压力大，强度大，如果你受到打击就很消极，这日子
就没法过了。人生经历打击不可怕，经历过就是财富。但你哪天成功之后，一定要有平常心，平和
的心态，不管是高管还是普通员工，都要有一颗平常心。我带的团队，工作辛苦可以，但是辛苦一
定要快乐着。我带过无线的、欧洲的还有现在终端的团队，都有我们自己的团队风格：团结、拼命、
快乐、对公司忠诚。
我不喜欢墨守成规地去做事。所说的话可能别人都不太相信，感觉瞎吹牛，但是我们每次都做
到了，而且做得比我说的还更好。为什么？我们是有梦想、有追求的人，我们说出来的话要用辛勤
汗水和智慧去实现、去超越。我曾在微博上说，吹牛者与不谦虚者最大的区别在于：吹牛者说完不
用去实现，不谦虚者说到一定要做到，而且做的要比我们说的更好！
新员工：您在华为将近20 年了，最让您印象深刻的事是什么？
余：1993 年公司从模拟交换机转向数字程控交换机，产品没有出来之前经历一些困难时期。
2002 年，公司经营压力非常大，很多人纷纷离开公司，没有坚持下来。我在做无线产品的时候，不
懂得怎么做射频，做出来产品故障率高，没有把握好市场机会，非常困难。但是越困难，越需要主
管有乐观精神，能看到希望，找到解决办法。我们在困难的时候坚持不气馁不放弃，迅速积累经验
教训，才能做到以后总打胜仗。
我小时候是安徽农村户口，农村没有地方上中学，我爸托人给我找了一个县城里最差的初中，

很多人都说不要读了，那个中学还没有人能考上过大学，但我还是坚持上学，最后高考时全县理工
科第一名。我的一些人生经历，包括工作经历都告诉我：世上没有什么不可能，而是取决于你有没
有决心去做。
我们要敢于思考，敢于打破常规，做别人不敢做的事，想别人不敢想的事，敢于用逆向思维去
解决问题，说白了就是一种不服输的精神。我是个普通的农民孩子，智商不比别人高，只是比别人
更积极、更努力、更拼命一些。我们要敢于思考，敢于突破常规，敢于超越。事业上的目标就是要
在所在的业务领域，超过所有竞争对手。
我有时候说话不留余地，直截了当，容易得罪人。任总是很包容的，他允许不同人的多样化，
我很感激他。任总是公司创始人及CEO 至今，但是他的股份却少于百分之二。任总带头稀释自己的
股份，鼓励员工和公司共同成长共同创业，这是何等的胸怀！华为是十几万人一起创业，这和别的
公司很不一样。华为相对是比较公平的，哪怕一段时间埋没你，但不会长久埋没你。
新员工：请分享一下您微博生活中的心情？
余：说实话，我发微博是当时在做华为的CMO，为了营销。消费者BG 的手机终端需要更贴近
消费者，同时要宣传我们的产品、品牌和理念。我不喜欢说官话套话和假话，但有些真话是不能在
公开场合说的。所以把握分寸最不容易。但为了消费者业务我豁出去了。我每天晚上十一二点钟之
后才下班回家，凌晨一点多钟还在发微博没睡觉，第二天早上六点多起床，发微博影响睡眠也忍了，
只为产品和品牌宣传，以及看用户意见反馈。我不是一个想出名的人，但我是一个不服输的人，干
任何事情都不想输，都想努力超越。
我有很安静的一面，喜欢宁静的环境，能耐得住寂寞与孤独。我曾自己一个人住院3 个月，看
了很多书，也很快乐。我开玩笑说如果在监狱呆10 年，我能看很多书，还能干活锻炼身体，出来肯
定能提高一大截。

新员工：华为为什么每年还要请顾问呢？
余：也许有人觉得华为管理水平高，但是与业界优秀企业相比，我们还有很大差距，不是一点，
而是很大，包括我们的盈利水平和效率。大家以后在工作中，会看到华为有很多问题。我们有些主
管的水平比较差，低效率、官僚主义、流程臃肿，很多有待改进的。我希望将来你能够取代他。人
才“倍”出时代，我余承东也希望有一天被你们淘汰下来，我有这种准备有这种精神。当然我也会
拼命干，拼命努力，争取不被淘汰！
寄语：
大家如果是有追求的人，华为是一个值得你奋斗、追求的地方。因为华为有很大成长性，不管
她走到多么大多么强，仍然不会失去她开放与自我批判、不断改进、不断超越的精神。华为是值得
大家长久奋斗的公司。
华为是一个能把所有利益都分享给员工的公司，公司希望每个员工都能过上体面的生活。今后
在工作中有好的意见和建议，积极地提，不要被困难打倒。但有时环境会打压你，一定不要气馁，
要有积极进取的精神，与公司一起成长。
我们今天是一个300 多亿美元级别的公司，将来可能是上千亿美元的公司。有一批大公司是国
力的象征。大家努力奋斗，从自我做起，为华为成为千亿美元级的企业而努力奋斗。十几年前华为
还是小公司的时候，就已经是中国电子百强企业利税第一名了，今天变成世界级企业了，明天还会
更强大。大家要挑战更宏伟、更远大的目标。
希望未来能有更多优秀人才加入华为，加入华为消费者BG，一起挑战、创造更加美好灿烂的
明天，谢谢！
（选自2012.8.8 第250 期《华为人》）
