---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第06册-026-勋章上的名字
doc_type: raw
title: 勋章上的名字
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 勋章上的名字

访GTS 资深项目管理专家Marcella Alonso
崔晓玉
2012 年1 月14 日，当巴西VIVO 的本地项目PD Marcella Alonso 从GTS 总裁手中接过代
表GTS 项目管理领域最高荣誉的“领军人物”奖时，她感到有些惊喜。前几天还在基督山脚下马不
停蹄地冲刺，几天后，就飞越大半个地球，来到中国南方的这座城市领过金灿灿的奖杯。
在Marcella 看来，全身心投入到每一件工作中，不是去与别人竞争，而是要与自己比赛，这
是她奉行的工作原则。这也让Marcella 显得干练、自信。
问：Marcella，您在2010 年获得了“华为金牌项目经理”奖项，当时您所面临的任务是什么？
2010 年我们遇到的最大挑战就是要在VIVO 的每一个项目上实现客户期望。我们要交付4441
个站点，包含新增站点、GSM 扩容和UMTS 扩容到第二载波。年初的时候，我本来在圣保罗办事
处工作。到了6 月份，项目进展缓慢，在VIVO 的战略性区域里约热内卢遭到重大投诉。在这种背
景下，公司把我派到了里约。到那里后，我尽可能与各个层级的客户沟通并达成一致，避免事态的
恶化。另外，我与客户保持良好的关系，必要时这种客户关系可以在收入确认、信息交流等方面为
公司带来收益。
问：作为资深项目管理专家，您如何看待并帮助客户实现“商业成功”？
总结起来就是分析问题、寻找解决问题的最佳方案，然后争取技术团队的支持。在这里，我想
借助一个事例来说明。
在GU 扩容项目中，最关键的问题是缺少滤波器而导致无法激活UMTS 第二载波。尽管技术销
售部门正在处理这个问题，但采购告诉我要等过了交付周期才能拿到滤波器。而UMTS 扩容是VIVO
商业规划中最重要的一个项目。鉴于此，我认为必须找到一种替代方案。经过认真分析，我认为应

该会有某种射频系统技术解决方案，能使NodeB 的滤波器需求最小化。于是，我找到射频专家Roger
Corrêa，向他说明这个问题解决不好可能会对客户关系带来哪些消极影响。果然，Roger Corrêa
想到了解决办法。我们把新的解决方案跟VIVO 的客户沟通后，客户同意我们试点。到6 月13 日，
我们只安装并激活了1 个第二载波，而到了8 月中旬，我们就完成了80 个，然后我们一直努力，
年底完成了94％的项目。
问：谈起华为在巴西的VIVO 项目，那是一个英雄冢，也是一个挑战极限、创造奇迹的地方。
您如何面对这种挑战与压力？
当项目实施周期超过一年，项目交付地域比较广阔时，高质量交付对我们来说就很困难了。而
客户还多次希望华为能够加快交付进度。我们需要从技术和战略层面上与客户期望保持一致。
华为最大的优势在于我们为巴西整个电信市场提供全业务的产品和服务，这有利于我们制定出
集成的交付计划来适应客户对灵活性的需求。但要做到这点，我们必须储备技术过关并且具有管理
技能的人才。而且，我想我们应该利用华为是全球性公司的优势，把在全球其它项目中获得的专业
知识和技能带到巴西。同时，我也非常愿意跟其它区域共享我们的经验。
问：您带领着一支上百人的跨国团队，如何让这支队伍充满活力和凝聚力？
相比那种众人划桨、步调一致的管理，我更愿意将我们的团队比作一支爵士乐队，让团队中具
有不同“特长”的队员协调一致地弹奏出精美的乐曲。关于跨文化对华为业绩的影响，我们无法否
认它的存在。它虽然是一个问题，但同时也是机遇。如何让不同背景、具有不同经验的人在日常工
作中分享不同的观点、讨论不同的解决方法？我认为不存在巴西式的管理方法，也不存在中国式的
管理方法，只存在最合适的管理方法。

问：项目管理一直以来被认为是男性主导的领域。您作为一名女性却在该领域游刃有余，您觉
得自己的优势是什么？
通常情况下，只要你能拿出解决方案，“问题”才不管你是男性还是女性呢。我的一个强项在
于我在跟别人，尤其是在与客户进行艰难、复杂谈判的时候，能坚持自己的立场的同时管理自己的
情绪而不失控。我的另一个强项是我能将数字、日期和合同条款准确地熟记在心（所有的合同我都
读很多遍，并牢记重要条款），跟客户讨论时，这一点尤为重要。当你自信且条理清晰地表达出自
己的论点时，也能获得对方的尊重。
问：您对客户说过“NO”吗？
我们不能只是简单的跟客户说“NO”。我所能做的是跟客户说明可行的其它办法。有时，你
需要很有创造性，有时你又需要跟客户谈判，但最根本的是，你要引导客户，最好是在会议上让客
户自己提出可行的解决方案。
问：你在区域要管理7 个项目组，工作可谓繁重，您是如何平衡工作和家庭的关系？
当人们谈论工作和家庭的平衡问题时，总认为工作是一方面，家庭是另一方面，两者水火不相
容。但对我而言，这两者是紧密相连的。如果我工作开心，我在家也会开心。反之亦然。工作可以
让我感受到骄傲和尊重。通过工作，我给公司、客户、社会和家庭都带来了价值。
问：这枚金牌奖，对您而言意味着什么？
获得“华为金牌项目经理”奖时，我正在里约全力投入VIVO 项目。所以拿到奖牌时，并没
有隆重的仪式。但是，当我回到家，父母看到自己的女儿在如此激烈的竞争中获得了专业上的认可
时，他们感到无比骄傲和自豪，就像他们因为送我接受良好的教育也被奖励了一样。当我6 岁的侄
女看到奖牌时，她特意拿了个放大镜去研究金牌上刻的到底是不是我的名字，还问道中国人住得那

么远，语言也不一样，他们怎么知道你名字怎么写呢？那时，我突然意识到这块奖牌对我来说多么
地弥足珍贵！
（选自2012.3.31 第246 期《华为人》）
