---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第14辑-073-行走在诺曼底与巴黎之间的3800-天
doc_type: raw
title: 行走在诺曼底与巴黎之间的3800 天
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 行走在诺曼底与巴黎之间的3800 天

Liyuan Pineau
缘起3800 天以前
今年,我来华为已经10 年余5 个月。这10 年里, 我每天往返于诺曼底和巴黎之间, 一晃就是近
3800 天。
2008 年5 月5 日, 法国华为给我发了offer, 我激动得一晚上都没睡着。那时我来法国四年, 找
工作不太顺利。没有想到，我来华为面试的时候，我跟财务经理谈得很愉快，有一种“众里寻他千
百度，蓦然回首那人却在灯火阑珊处”的感觉。
为了第一天上班给大家留个好印象，我5 点起床，涂脂抹粉，“人模狗样”地出门，却遇到晴
天霹雳。OMG，火车线路故障！我家离巴黎有120 公里，乘火车单程需要两个半小时。我从6 点
就在站台候着，火车却一直不见来。我急得像热锅上的蚂蚁，一会去站台打听，一会询问别的乘客，
一会给火车站打电话。终于在快绝望的时候，来了一趟火车，载着我一颗似箭的向往之心去巴黎。
现在细思，十年来，罢工、线路故障、恶劣气候火车不开，有人生病火车临停等等我都妥妥地
经历了。比如，今年三月法国铁路局的员工进行了为期三个月的罢工，罢工期间车次比平时减少一
半以上。每趟火车都塞满了各种肤色的人，这让我想起钱钟书书里写的“这车厢仿佛沙丁鱼罐，里
面的人紧紧挤得身体都扁了。乘客的腿跟腰完成几何学上有名目的角度”。可即便是这样还算是幸
运的，至少还能挤上去。有些时候完全没办法挤上去，眼巴巴地看着火车呼啸而过。为了不耽误上
班，我把火车时刻表放在手机首页，一有空就看，以便规划好时间。通勤的时间我也“精打细算”
利用上了，处理回复各种咨询。最可怕的这三个月过去了，现在回想起来满脑子还有人肉沙丁鱼的
画面感。

十年没有付错过一分钱
我入职后做应付会计AP，那时候付款还需要纸面发票，每张发票都是我通过影印机逐一扫描后
通过Loutus 扫描库传递给共享中心的会计，Loutus 扫描库需要自己填写的内容很多，影印机的质
量也不太好，有时候不清楚的发票要扫描好多遍，我经常站在影印机前一站就是半天。财务部的同
事也因此开玩笑都叫我“影后”。
2012 年，扫描库升级成了APW，集成到W3 进行网页登录了。最初APW 只是取代扫描库做
发票的传递系统。当时我觉得是换汤不换药，只是换了个地方，我要做的事儿还是那三部曲：检查，
扫描，上传。2015 年，法国ISCAN 上线。第一次培训ISCAN，我觉得我的春天来了，以后再也不
用我扫描完后，一个个字段填到APW 系统中。我很积极地用起来，但是我发现报错率很高，几乎
没有一张发票可以正确识别并通过，反复手工修改，反倒比我手工录入更慢了。以前我手工填写一
张票需2 分钟，现在需要5 分钟。我对新系统失望透了，使用上也消极了许多。
2017 年ISCAN 2.0 上线，我也不以为然，继续“负隅顽抗”。但是法国的业务不断壮大，尤
其是终端发展很快，我每天收到的纸面发票越来越多，按老办法我只能超负荷运转，我想我必须要
改变了。于是，我又试着用了2.0 版本。Surprise！2.0 版本虽然不能100%全对，但是我之前遇到
的不能多张识别、速度慢、卡死等问题有很大改观。而且我发现它越用越好用：有些新发票，只要
手工修正一次，后来类似的发票都可以识别和通过。那既然这样，主流供应商能不能都建一个模板，
这样通过率会更高？我抱着这样的想法和罗马尼亚共享中心交流后，他们推动IT 不断优化，法国率
先试点发票模板化。结果就是我们的使用率100%，正确识别率可以达到85%，我再也不是十年前
的“影后”扫描员了。
不仅是ISCAN 的变化，我亲眼见证着APW 的功能不断强大，和EGO、SCS、CES、TCMP、
HTM 等系统都逐渐集成，还可以校验是否验收，不用我登录各系统查看PO 是否已验收，大幅减少
我们的手工操作，减少业务部门的手工操作。十年中，我累计扫描、检查付款单据25 万单，单据均

按1+1 个工作日完成，没有错付一分钱，这是我最自豪的事儿。我检查我女儿的作业时，会拿我自
己举例子：“妈妈做了十年AP 会计，没有付错过1 分钱，比银行都准确！”这就是我认识的华为，
变化的是装备和工具，但是不变的是服务承诺和质量承诺。
小改进让报销更“温暖”
有时候做一件事情久了，就习以为常了。法国的SSE 文档签收一直以来是交给楼层秘书，然后
由楼层秘书按周或双周交给AP。楼层秘书只做文档签收，不做文档检查。如果员工单据不合规，被
事后抽检到，会联系员工进行修改。有些员工就会抱怨为什么不提前告诉发票有问题，这样还可以
及时补救。
有一天晚上，办公室的同事都下班了，当天发票很多，我还没处理完就留在办公室加班。一名
本地员工闯进财务办公室，一进门就拍桌子还大声嚷嚷：“ 谁负责报销？谁负责报销？”他看我一
个人在，就径直向我走来，我有点震惊和害怕，但是还是礼貌地站起来，说：“负责报销的同事已
经下班了，你留下你的工号，我明天帮你转达。”这个同事又噼里啪啦抱怨了一通才走。第二天，
我去找了这位法国大哥，原来他的SSE 交给楼层秘书挺长时间后，才转交给AP，而我们又检查发
现他的发票抬头有问题。他十分生气。这个事情对我的触动挺大，多一个环节就会多用一些时间。
员工感知不爽，是因为自己心里“凉了”。
后来，又出现了员工交单给秘书，秘书给我们的交接单没有该报销单的交接记录等问题。虽然
一直以来SSE 单据都是秘书签收，但是是时候做一些优化了。于是我跟CFO 汇报，由秘书签收改
成AP 签收并审核，1 个工作日签收完毕，有问题及时弹出给员工，及时修正。同时，我还组织了对
代表处员工的付款流程宣传、付款接口人操作培训、SSE 报销规范宣传。
我注意到客户经理们是报销最频繁的，但是他们开错发票的几率也最高。针对这种情况，我就
设计了一张特别的名片，这个名片上有发票抬头要求、报销注意事项、报销求助热线。制作完成后，

我去给每个部门秘书发了一盒，让他们转交给各部门常报销的人员。在收单处也放了一盒，有交单
的同事想要即可拿走一张。因为这个名片卡，我也收获了一大票粉丝，大家再也不用担心开错发票
了。
改AP 签收后，员工要来财务部进行登记，我每天看着他们在我旁边敲键盘、输入，我就觉得
难受。我在想要是他们不用登记该有多好，就像我在超市买东西，扫描枪一扫就完事。我跟CA 说
了我的想法，她特别赞同，于是就跟SSE 一起合计如何改良。在SSE 的帮助下，我们率先使用了扫
描枪，员工登记报销单，一扫即可。虽然只是一个小改进，但是“圈粉”无数，不管中方还是本地，
不管年轻的还是年长的，不管交付还是各系统部，纷纷对我们的“高科技”竖起大拇指，连其他代
表处也来“求学”，希望我们能分享经验方法。扫描枪在欧洲就这样广泛流传开来。
螺丝钉也要管住钱袋子
法国因外部遵从需要，一直保留着本地支票和TIP（与支票类似的一种业务，但是是由供应商
开具的票据，自带发票和客户编号信息）支付。但是TIP 邮寄易遗失，时间计算不准确，经常导致
法国电力公司(EDF)因不能及时收到TIP 就对华为开罚单，罚单未及时支付又在罚单基础上再开罚
单。最多时候一年有200 笔罚单。每次收到罚款，我内心都非常难过，蚊子腿也是肉，就这样被罚
了，也是一样疼的。我想一定要做一些改变，避免这种罚款。
我记得那天法国骤然降温，凄风惨雨，我回家的火车也减少了班次。我就给EDF 打电话，打了
10 多次，又被各种转了好几次，终于找到能把这个事情说清楚的人。这个人告诉我，他们只接受银
行自动扣款或支票支付方式，支票承兑晚一天，系统自动出罚款。
我在法国居住十二年，电费确实是直接扣款。对于华为来说，唯一复杂的就是多个电表，只要
电表都能很好管理，风险应该也不大。我又把之前的申付路径、审批路径、邮局收件频次等都翻出
来看，我觉得内部可改进的空间不大了，这个通道有邮局和电力公司两个环节无法控制，后续还是

会出问题。我分析了各个环节可能使用的时间分析付款延迟可能性比率，同时和我们通过银行自动
扣款的方式风险性做了个对比，发现只要内部对发票管理系统化了，自动扣款的核销也不是问题，
对于公司的资金风险还是可控的，同时还可以每个月节省一笔滞纳金的费用。在研究的过程中，我
太陶醉了，以至于完全忘了时间，等我的闹钟提醒火车时间时，我一路狂奔去坐TER。风雨载途，
但我心如春天。后来，我向CFO 汇报了坐扣方式的优势和劣势，并与行政同事就如何避免切换期重
复付款采取补偿性措施，法国电力公司的TIP 支付调整为坐扣后再也没发生过罚款，我也不再“肉
痛”。
AP 岗位可以每天接触到不同的供应商发票。只要走心审核，就能根据发票对供应商进行画像，
这个画像可以帮助AP 更有效地控制重复付款。有一天供应商T 开了两张结尾为分别是-A 和-B 的纸
面发票，同时又开具了一个合计金额的第三张纸面发票。多年来，我对供应商发票的了解，就像我
对自家娃的了解，这家供应商过去几年从未开过结尾为-A/B 的纸面发票，这次怎么这么奇怪。经过
核实，供应商将不同的税率的业务开在不同的发票上，同时又汇总开了纸面发票，导致同一个业务
重复开票。原来如此，我驳回了供应商的重复发票，在AP 付款第一道大坝上就拦住了问题，避免
了重复发票流到作为AP 付款第二道大坝的共享中心环节才被驳回。
还有一次，供应商C 人工发送邮件催款，要求华为支付未付款的发票共计20 张，如果华为在
规定期限前不支付就会给华为断网。业务部门同事收到了供应商的邮件，想求助财务部如何下发PO。
我看了催款信后，觉得很诡异，供应商C 内部开票和回款系统是自动集成的，只要到期AR 未核销，
系统会自动触发催款信，这次由C 公司人工给我们发催款信,而不是系统给我们发催款信我还是第一
次遇到。
按理说,如果对方开票了,我们没付，我的催款信台账会有记录。C 公司的催款信我是收到了几个，
但是没有这么多。到底是什么问题，得先查清楚。我们及时制止了业务部门下发PO，当时他们对
AP 非常生气，因为很担心会出断网事故。我赶紧给供应商打电话，要来发票明细，组织AP 团队一

起检查，发现其中部分发票已经实际支付过了，部分发票未全额支付，部分发票华为尚未收到，实
际情况并不是供应商邮件写的那样。要解决这个问题，只能和是对方公司财务对账。我主动邀请对
方和我们面对面沟通。在和对方逐一核实后，供应商又进行了银行账的检查，跟华为达成一致，同
意我们仅支付剩余未支付的金额，也给予了华为宽限期。这个事情后，当时很生气的业务同事对我
们竖起了大拇指，十分感谢我们的及时制止，让他们当时没有下PO。十年AP，历练的就是这临危
不乱、坚持原则却也有同理心的品质，这也是我从AP 岗位上最美好的收获。
2018 年也快过去了，明年就是我来华为的第11 个年头，我还是坚持往返在诺曼底的家与巴黎
的公司之间，坚持着每天发票处理的日清日结和安全准确，坚持着每天和业务一起疏通影响付款的
障碍。
虽然还是要挤火车，还是偶有委屈，还是有成就感和新鲜感，还是坚守着这份执着。十年里，
搭乘着AP 付款的变革，业务处理从手工走向自动化的前行“列车”，纵然外面的世界翻天覆地，
我对AP 的情怀始终如一。
（原文刊登于2018.12.18 《华为人》）
