---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第13辑-043-十年深潜-匠心筑梦
doc_type: raw
title: 十年深潜，匠心筑梦
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 十年深潜，匠心筑梦

王鹏
刘爱群，入职13 年，坚守维修岗位，07 年担任维修技师，先后从事SDH、MSTP 数据疑难产品
攻关、波分40G 故障品攻关、光网维修长期在制攻关等，并取得了突出成效，光网维修质量改善项
目改进获得优秀评价。
2013 年制造SBG 人力资源部举办的技能竞赛上，刘爱群作为维修岗位承办负责人来到竞赛现场，
看到维修员们面对故障品专注的神情和忙碌的身影，刘爱群感觉恍如隔世。早在2008 年，聚信电装
部组织了首届维修技能竞赛，那时的刘爱群也像这些参赛者一样，穿着白色的工衣忙碌在竞赛场上，
以理论和实操总成绩荣获电装第二名，被部门任命为“维修专家”。时过境迁，刘爱群似乎还是那
个刘爱群，但在同事眼中他已成为标杆。
故障定位的“救命稻草”
2014 年11 月11 日，工艺反馈波分某主控单板不能开工，上电后RUN、ALM 灯长亮，造成
了批量停线问题，求助研发后，按照研发意见将内存、flash 等关键芯片更换后故障仍没有解决。这
个工艺和研发都一筹莫展的问题，最后摆在了刘爱群面前。
通过现场分析，和平时的经验积累，刘爱群通过测量关键信号，发现问题的关键是CPLD 加载，
只用了短短10 分钟就找到问题根因。能够如此迅速地定位问题，这得益于他平时维修的经验积累和
善于钻研的精神，当问到为什么他能比工艺和研发更快找到问题时，他说：“类似的问题在维修岗
位还是比较常见，这也是维修岗位本身具备优势。术业有专攻,每个岗位都有其自身的价值。”
而维修的最终目标，在于“少修、快修”，刘爱群对工作的要求，就围绕这个目标展开。
一次性把事情做对
在一次紧急项目中，H 国S 单板出现故障。客户要求全网整改，研发协调生产维修技师一起参
与项目整改。“客户对华为产品已经极为不满，如果再有问题发生将直接影响后续客户给华为的订

单，维修必须一次性把事情做对。”
刘爱群随团队来到了H 国。面对严峻的形势，他提出了很多关键质量风险点及具体防呆控制措
施，严格做好不同状态区域划分，确保每一个步骤质量得到有效保障。由于整改时间紧急，客户要
求由集中运输到一个整改点改为直接到各局点整改，刘爱群为满足客户需求，不得不在局点间各处
奔波，移动整改场所，路途远，强度大，同时为了赶进度，当天更换下来的产品当天需要完成整改，
他经常夜以继日地加班，最终使客户业务快速恢复。
他的敬业精神和对质量的高度重视，打动了客户，得到了客户方负责人的充分认可，也使他与
客户建立了良好的友谊，周末客户邀请他同家人一起爬山、参加亲朋好友的生日聚会，临走时还特
意送他到车站，这些给他留下了很深的印象。
得到客户的认可，让他有了作为华为人深深的自豪感，“以客户为中心”促使他最终圆满完成
了此次的出差整改任务。
从一小时到一分钟
在可维修性建设方面，刘爱群牵引维修技师在维修工具方法上有很多思考。例如目前企业网多
数服务器产品上使用LGA2011 CPU 插座，一个单板上4 个插座，每个插座2011 个管脚，刘爱群
发现，之前对该插座的测量需要逐个管脚测量。判断起来费时，测量诊断效率低。他根据多年经验，
判断该产品业界应该已经有相对成熟的测量方案。通过现场调查和分析，在网上查询各种技术资料，
他发现lga2011 CPU QPI 总线测试仪可以大幅提高这种产品的测量效率。他自己花几百块钱引进了
这种工具，在技师陈相、张刚的配合下把测试仪指示灯与CPU 信号管脚位置建立对应关系，通过试
用，QPI 总线测量诊断时间从原来需要1 小时降低到1-2 分钟，为公司业务提高了效率，创造了价
值。
“维修技师应该充分利用自己的经验多从工具方法上去思考，积极推进可维修性改进，多从如

何提升维修效率方法去做更大的贡献，实现‘快修’的目标。”
“病历档案”传承经验
作为一个长期坚守维修岗位的维修技师，刘爱群积累了丰富的维修经验。这种经验如何传递给
他人，为整个维修团队和公司创造价值，是他长期思考的一个问题。
维修人员的大多经验都在自己的脑子里，维修分析过程和具体现象没有保留下来，一旦人员流
失，这些针对具体产品的定位经验也会随之流失。刘爱群在平常的维修过程中，每遇故障会花1~2
分钟时间详细记录诊断过程，并把自己的工作习惯总结成为《维修定位记录总结模板》，形成故障
品“病历档案”。这些档案方便个人经验积累及新手快速上岗学习，也为自己和他人后续遇到同类
问题时提供思路。
为使“病历档案”全面推行，刘爱群给维修员动员、松土，通过评选“优秀维修定位记录总结”
方式激励牵引，经过1 到2 个月的时间，填写“病历档案”成为维修员的一种工作习惯。“病历档
案”的建立，除了维修经验的有效积累，也作为维修质量改善的一手数据，方便技师从中挖掘共性
问题，支撑维修质量改善体系建立，实现“少修”的目标。
从维修工到金牌奖，再到被公司破格升级，刘爱群一路走来，始终坚持挖掘维修岗位的价值。
2014 年，他牵头电装长期在制攻关，长期在制从年初6195 万下降到年度748 万，最终实现近三年
首次180 天、90 天在制清零，超额完成目标。
“希望更多人能看到维修岗位的价值。”这是刘爱群一直在努力做的事情，“希望维修岗位的
同事保持良好的心态，不要浮躁，不要只看眼前的得失，坚持做有价值的事情。”更多的华为人也
需要向他学习，在岗位上潜心奋斗，为公司和客户创造价值。十年深潜，匠心筑梦，纵然有风霜、
有坎坷，他依然坚持前行。

（原文刊登于2015.7.16 第304 期《华为人》）
【部分读者评论】
匿名网友：
技术精专，心态踏实。这才是工匠情怀！
z00401841：
这类同事的工作精神和技能都值得大力提倡和表扬，这都是公司发展的硬实力和关键竞争力，
不愧为“扫地僧”。有更好的，应该挖掘和表扬，而不是因为有更好的，不对已经有杰出表现的同
事予以鼓励和激励。
匿名网友：
老刘，一个从矿山工作走出来进入华为生产一线的一名普通的操作员工，能够脱颖而出成为今
天的维修专家，确实名不虚传，是广大操作族员工的优秀代表，是我们的奋斗标杆！希望公司及下
面部门后续能够给操作族优秀老员工更多的机会，建立并完善内部晋升选拔机制，确保更多的“老
刘”涌现出来，让操作族优秀老员工看到更多的希望，能够真正实现流汗不流泪！
m00295634：
是我们各位奋斗在一线的榜样,我想无论从事什么工作只有干一行，精一行，爱一行，有职业化
的精神。在一样的岗位里，一定比别人大放异彩！
