---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第14辑-071-我在华为快乐的十年
doc_type: raw
title: 我在华为快乐的十年
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 我在华为快乐的十年

Felix Kamer
“爸爸，今天是你在华为工作的第十年！祝贺你！”
2018 年11 月8 日，意大利罗马西欧服务十年颁奖晚会“10 Years Achieving Together”上，
大屏幕突然出现了我的一双儿女，他们隔着屏幕表达对我入职华为十年的祝贺，这让坐在台下的我
惊喜不已。
不知不觉，时光飞逝，我加入华为公司已经十年了，看着自己手中的纪念奖杯，百感交集，而
回首往事，每一幕都异常清晰，仿佛就发生在昨天。
“其实我们想招的是你！”
2008 年，我出差来到亚洲，在日本和台湾地区的旅行结束之后，我飞到了香港。一个商业上的
合作伙伴对我说，你应该去一个新的供应商——华为去看看。华为？这对于我来说还真是一个新的
公司，我第一次听说，甚至连Huawei 怎么拼写都不会。
在此之前，我已经在瑞士的ICT 行业工作20 年了，我自认为自己对行业的供应商了如指掌，
但这个从未听说过的新兴公司引起了我的兴趣，反正香港离深圳这么近，不如过去一探究竟。
就这样我来到了深圳坂田，我还记得当时一位华为的员工在咖啡吧和我见面了，我们寒暄几句
之后，他告诉我华为将在瑞士建立办事处，问我有没有合适的人可以推荐。我一听，开始在脑海里
搜罗合适的人选，十分钟过去了，这位朋友坐不住了，他真诚地看着我说，“其实我们并没有考虑
其他人，我们想招的就是你！”原来出于礼貌，他没有直接向我发出邀请，只好采用迂回战术。在
坂田基地两天的参观里，华为给我留下了十分好的印象，所以听了他的话以后，我开始认真思考他
的建议了。

那个时候，我已经在上一家运营商公司待了快十年的时间，我是一个非常喜欢挑战自己的人，
我想学习尝试一些新的东西，华为瑞士办事处对于我来说正是这样一个新的机会，我决定抓住这个
机会。
办公室的窗帘是我家的床单
在我开始华为职业生涯的前几天，我收到了一封华为的邮件，这封邮件第一栏写着我的报到时
间：9 月1 日当天上午9 点，第二行应该是报到地址，但是这一栏竟然是空的。这是为什么呢？因
为当时华为在瑞士根本就没有成立起来，自然连办公室也没有了。
没错，瑞士办事处一切就是从零开始，我们最初的几个人承担了从无到有建立的过程。现在回
想，刚加入华为的前六个月是最痛苦的时候，但也是我们最光荣最有成就感的岁月，刚开始，我们
只有5 个人，4 个中国人，和我一个本地人，虽然十年过去了，大家也散落天涯，但是曾经共同打
天下的“革命友谊”一直保存至今。
2008 年的时候没有任何支撑平台，我们什么都得靠自己，我的工作笔记本电脑是自己去当地的
商店买的，然后坐了三个小时的火车到达米兰装上了华为工作系统，对了，那个时候大家都是用lotus
notes 呢！
当时在瑞士，华为是行业新玩家，一个无名之辈，自然没有项目找上来。对于我们来说，首先
需要找项目，解决我们自己“活下去”的问题。好在由于我们非常非常努力开始找项目，以及我之
前积累的行业人脉，我们进入到了Swisscom 这个非常重要的项目的长名单里。
进入供应商长名单只是我们的第一步，因为客户和我们说，要想进入短名单，我们必须在2 周
内要有自己的办公场所，这是一个必备条件。彼时的我们，只在商业中心租了一间小房间，就草草
作为办公室了，而如今当务之急就是找办公室！
我们找中介，中介态度倒是热情，可是要想有合适的办公室可能需要6 个月时间，这我们哪里

等得急？我们的需求很迫切：下周一就要。经过各方努力，兜兜转转，终于找到了一个有3 个房间
的公寓，我们自己去宜家买家具，用了好几个夜晚自己组装，终于有了基本的办公室了！顺利进入
到了短名单的我们，干活的劲头十足，大家彻夜加班加点，为了不让明晃晃的灯光影响周围邻居，
我从家里找了一条五彩斑斓的床单，挂在窗户上，这就是窗帘了。
办事处刚成立，我们面临的困难重重，除了需要从0 开始建立，我们还面临着对当地市场、工
具不熟悉，人才匮乏等问题，就如我们拿下了第一个项目的时候，我们只开心地庆祝了一天，很快
就投身到解决问题的海洋中去，我们深知华为当时在瑞士力量比较弱小，我们不能高兴得太早。
如今十年过去了，我们的第一个项目已经结束，但是我们一直不断更新的解决方案还在发挥着
巨大的作用，这一点，很是让我骄傲。
成功的秘诀
1、倾听客户的声音
刚开始在瑞士办事处第一个项目的时候，我对华为的产品一窍不通，但是好在我对当地的市场
很了解，身边的中国同事正好和我相反，他们对产品和解决方案比较了解，但是对当地环境、市场
不熟悉，于是我们正好取长补短，亲密合作。
如何进入当地的市场，除了我们团队的团结，还有一点很重要，那就是多倾听客户的声音。客
户说过，华为产品性能都非常好，但有时有些性能使用不上，如同鸡肋。因此倾听客户的声音，离
他们更近才是关键因素。我的领域就是面向客户，我是Sales 岗位，但这个岗位对于我来说并不是
简单的维系客户关系、销售产品，我们需要洞察市场、客户策略，产品解决方案的细节，还需要了
解服务，搬迁，安装等售后环节。在我看来，必须从售前到售后拉通，你才能做好一个Sales。如果
你对专业知识不了解，这时候你应该潜心研究。
听到客户的声音，了解到客户的需求，最重要的环节其实在之后，我们要根据客户的需求，再

进行分析归纳总结，制定策略。分析规划总结这一个环节格外重要，正如我每天有很多的会议，根
据我的经验，我会花会议时间4 倍的时间来准备会议，你知道吗，这样准备的结果会让会议的效果
事半功倍。
所以当有人问我做客户经理有什么经验，我觉得最大的成功要点就是多多走近客户，倾听客户
的声音，然后再次基础上分析市场、制定策略。我是客户经理，我自学了不少知识，对所有产品知
识了然于胸，我认为客户经理是一个非常重要的角色，他可以传达客户这边有什么需求，客户这边
最新的变化，再进行分析归纳，这样利于找到新机会点。因为新的机会点经常在持续的项目中冒出
来，或者是暗藏在相邻的其他项目中，对于新的机会，我们必须牢牢抓住。
2、机会只青睐有准备的人
我来华为已经十年了，参与过不少的项目，有一个项目让我印象特别深刻。那是2012 年，我
们拓展了一个新的客户，需要给他们提供综合管理服务（managed services）。
因为是一个全面解决方案，属于Turnkey 项目，华为当时这一块能力还比较薄弱，机关这边并
不十分看好，觉得我们拿下项目的希望微乎其微，给我们的支持也不多。但我们并没有放弃，决定
不管怎么样，还是拼一把，用中国的俗语就是“尽人事，听天命”嘛！我们非常努力地工作，整个
团队上下齐心协力，
“你们是真正了解我们需求的，你们的解决方案也是功能多、适应性最强的。”客户不止一次
这么和我们说，对客户全方位的了解，努力的工作状态，这很好弥补了华为经验不足的短板，我们
仔细倾听了客户的声音，想客户所想，将我们的解决方案与客户的需求进行匹配。比如，客户可能
丢过来一个word 文档，提出了自己一些需求，但是我们从这个简单的word 里面，要了解背后真
正的需求是什么，我们要钻进去，沉下去。
我们快速交付能力也让客户也交口称赞，因为同样的解决方案，友商往往需要一周。但是好事

多磨，就在我们兢兢业业工作了6 个月之后，客户有一天告诉我们，华为进入他们的第二选择，这
意味着我们并不是第一选择。得知了这个消息的我们异常失望，但是专业精神让我们继续保持工作
的热情，并没有放弃。
后来我们才知道，原来友商的高层在客户这边很有影响力，他可以与客户的高层直接对上话，
而我们当时只能“谷底仰望”，只能埋头苦干，希望用自己的好产品赢得客户的心。
很快，我们也得到了回报。几个月之后，客户再次找到我们，希望华为可以接手这个项目，因
为友商开始项目之后，他们只是提供了标准方案，并没有根据客户的实际情况做具体的调节更新，
所以无法达到客户的要求。而我们这边，一直没有放弃，所以接手后立刻上手，稳稳当当地进行服
务解决方案的制订了，真的印证了那句话：机会只青睐有准备的人！
最后我们圆满完成了这个项目，我也自己进行了总结，能拿下这个华为事先不被看好的项目，
全靠三点：work hard ，work fast and never give up。
我在坂田欢迎大家
2016 年，经过在瑞士办事处销售领域的8 年职业生涯，我骨子里那股冒险精神又跃跃欲试了，
我想学习和尝试新的东西。虽然我有考虑去其他公司工作看看，但是我内心深处还是很喜欢华为的。
因为在华为的十年里，让我实现让更多的人通过运用ICT 的新技术让生活更美好的愿望，而且华为
内部的文化，团队的整体氛围让我都十分留恋。于是我想，干嘛不来中国工作呢？为什么不来华为
的坂田总部呢？这对于我来说，也是全新的体验呀！
于是我来到深圳坂田基地的SABD （Sales & Accounts Business Department，即销售与客
户群业务部）工作，在机关工作可是和在一线非常不一样的体验，在这里我们的资源更加丰富，思
考问题的层面也更加高，所以我也十分推荐海外的外籍员工来机关工作，在这里工作一年。从我自
身感受来说，无论对于个人还是部门，都是一个双赢的事情，外籍专家对一线有深入了解，可以带

给总部，而回到一线后，专家又可以将总部的相关经验带过去。但是在这里，我有个小建议，如果
公司能够建立一套完善的流程就更好了，要知道，我当时来深圳工作，各种手续都是自己弄的，真
的十分复杂又耗时。
我在深圳这段时间的生活是十分充实快乐的，除了本职工作，如今我还是华为大学的兼职教授
讲师，我会给新员工讲课，分享自己的经验给大家。在和他们的交流中，我自己也能学习到很多，
比如不久前，我刚给产品解决方案的经理做了培训课程，课后他们都对我说受益匪浅，而我和不同
领域、不同背景、不同专业的员工讨论的时候，自己也往往会对一些问题进行深入思考。
如今，我已经在深圳工作10 个月了，这里生活是别样的体会。我住在22 楼的小公寓里，房子
比瑞士的家小很多。可能我是一个瑞士人的原因，瑞士国内很多山，爬山是我一个最大的兴趣爱好，
在深圳，大大小小的山我都爬过了，比如梧桐山，我都已经登顶过4 次了。对了，中国有句话叫“民
以食为天”，我觉得深圳总部的饭菜也让我十分满意，尤其是A8 的鱼，真的十分美味！
深圳已经是一座数字化城市，可以线上叫外卖，可以线上买东西，我出门根本不用带钱包，有
个手机就行了。这些对于我来说，的确是一个可以体验学习到很多新东西的地方，所以我很开心，
我在这里，也欢迎更多的外籍员工们来中国，来深圳，来华为的总部体验不一样的人生。
（原文刊登于2018.12.10 《华为人》）
