---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第08辑-029-开辟一条弓弦路
doc_type: raw
title: 开辟一条弓弦路
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 开辟一条弓弦路

谈营销创新
邓骜
中国电信市场处于大变革的时期，已经从高速增长变为平稳增长，我们的客户在
发生变化，从产品到服务，各个层次的竞争更加激烈，呈现千帆竞发，百舸争流的局面，不创新，
就只有死路一条。如何创新？下面列出几种思路。
1、“截弯取直”，重新分析组织的使命
在自然状态下，一条河流流经平原会是弯弯曲曲的，每隔几十年，将会发生一场
大洪水，冲决堤坝，将两点联成直线，进行截弯取直。在自然状态下，我们的营销组织内部行为和
目标之间，也可能存在弯弯曲曲的弓背路，因此也需要定期进行“截弯取直”。这时候，重新分析
资源与目标之间的关系，开辟出一条弓弦路，就是一场创新。
例如，我们部分办事处在制定年初的计划时详细地规定了进行几次客户拜访，做
几次技术交流,但是对效果的保证缺乏思路。为拜访而拜访，为交流而交流将使大家看起来非常忙碌，
但是却与我们要达到的目标相距很远。我们一线营销组织的核心使命要与客户进行高层次的沟通，
找到与客户一致的需求，通过满足需求为客户创造价值，为公司创造利润。目前已经非常明确，在
可以预见的将来，中国的主要运营商将是我们主要的合作伙伴。因此，需要我们对这些客户建立紧
密的合作关系，去满足他们的需求，成为他们的伙伴。这个出发点，就是创新的基础。凡是从这个
角度出发，提出的建议和策略，都可以看作是创新。目前在经营活动中反映组合销售中存在各产品
部的矛盾问题、显性需求不足的问题、客户平衡思想问题、我们如何成为客户的主要合作伙伴问题，
具有一定普遍性。可能公司目前也没有一个灵丹妙药，需要办事处积极去探索，在现有的约束条件
下寻求最优解。

2、创新不是抛弃前人的有用做法
有个比喻，说很多改革不成功的原因是如同搬了新家，换了新主人，把家具又重
新摆放一遍。如果我们的创新如同把家具重新摆放一遍，这种创新就毫无意义了。创新可能不是形
式上的问题，更多的是实实在在实现营销目标的手段。
例如我们从去年开始推行大客户解决方案，目前概念客户已经认可，组织上客户
已经具备，已经开始做一系列的工作。预计今年将是取得大规模市场突破的时期。但目前的感觉是
我们的解决方案有了，客户也认可这个概念，可就是没有找到一个很好的结合。这个结合就需要创
新。例如：某地利用集团用户网络的概念很好地突破了网改市场，进入了市话，但是在集团用户网
络中我们实际上只是酒店解决方案得到行业性的应用。即使是酒店解决方案中，大客户拓展的潜力
也没有充分挖掘。再如：我们在某地的IPHOTEL 样板点假日酒店，上网费用竟然是2 元/分钟，客
人感觉很不合理，市场也就没有充分启动。因此建议我们和运营商加强大客户的交流，不仅把方案
和设备买给客户之后就万事大吉，还是需要和运营商一起制定有效的经营策略，并协助作好经营。
另一方面，我们的大客户解决方案需要借鉴酒店行业的成功经验，把电子政务、医院等行业的解决
方案的特性也做到我们的建议书中，作为我们网改的有力武器。
3、系统的思考
创新需要两个很好的工具，一个是“网”，一个是“梳子”。
控制鱼网，关键要抓网的头，抓住了网的网头，实际就是抓住了本质。纲举目张，
实际也是通过综合的方式把我们平时的工作上升到一个新的高度，可以把星星点点创新的火花点燃。
我们很多部门都在向客户介绍自己的产品，但是没有把我们的产品上升成为一个整体的解决方案，
没有人为整体的业绩负责。这是我们提出把“红叶行动”例行化，通过刷新客户对我们的印象，就

能为客户提供整体解决方案。而一个办事处的根本任务是最大化长期的客户购买，因此必须有人为
整体业绩负责。办事处一年可能有很多事情，但贯穿全年的关键的事情可能就是那么一两件，需要
主管持制之以衡地进行关注。
利用梳子，可以把工作认真地梳一遍，将能找到不完善的地方，将所有可能的方
法找一遍，将能够找到更好的方法。科学的思考也可以找到创新的方法。比如公司员工有这么一句
话：还能改进吗？我们说的精益求精就是这个意思。
服务营销包括售前、售中和售后三个方面。我们曾经利用售后服务的创新，作为
难点市场突破的有效手段，在部分市场中取得成功。过去，有人怀疑售后服务是不是一种产品，能
不能为公司创造利润，今天这种怀疑没有了，大家认可我们的服务是可以收费的，我们的售后服务
也逐渐形成了一套系列化的产品。但是相比之下，我们的售前服务还没有被认可为创造价值的手段，
没有形成系列化的产品，没有规范的管理制度，我们的“红叶行动”等品牌营销的方式没有固化下
来。因此我建议由营销策划部和策划及网络解决方案部一起来对公司的售前服务的产品进行一次统
一的规划，并进行有效的管理。我们的产品不仅是通信设备这些硬梆梆的柜子和架子，还有其他的
服务。针对客户的不同层次的需求提供的产品，针对不同级别的公司提供不同产品和服务。例如，
针对目前各级客户面临越来越大的竞争压力，需要对其发展战略进行咨询的需求，我们可以出一套
建议书，如《华为公司对XX 电信2003-2004 年发展的支持建议》。重点回答客户一把手关心的问
题，提供国外其他运营商发展的例子。以后每年针对客户的建设计划我们都可以提供给客户一份建
议书。这份建议书就是我们和客户高层沟通的有力手段。
（选自2003.5.20 第199 期《管理优化》）
