---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第05册-046-我是一个快乐的小兵
doc_type: raw
title: 我是一个快乐的小兵
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 我是一个快乐的小兵

“天道酬勤”奖获得者彭中阳在2008 年市场表彰大会上的发言
今天，公司安排我作为“天道酬勤”奖的获奖代表发言，我感到非常荣幸，心里也有些忐忑不
安。我只是一名在海外一线工作的普通员工，只是一名待在海外的时间稍微长一点的老兵，如果没
有公司领导对我的关怀和培养、没有公司强大的平台支撑，我想也不会有今天的这一点成绩。
1998 年8 月16 日，我被派到莫斯科，在俄罗斯做SDH 产品维护工程师，从此开始了我的海
外生涯。到达莫斯科的第二天，我就被派到波良斯克州参加我司海外的第一个SDH 项目的开局工作。
那天晚上，我打开新领的手提电脑听着音乐，当听到“回家”的曲子时，突然想家，我就哭了。不
过以后再听这首曲子，好像再也没找到那晚的感觉。
在俄罗斯待了13 个月后，99 年10 月，我又被派驻到了也门。也门国家穷困，各个方面的条
件都比较艰苦，高温、高海拔，卫生、交通、安全都很差，交付项目所在区域还在偏僻的山区。那
时公司在海外的行政等各方面的平台才刚刚起步，能够得到的支撑，尤其是对工程现场的支撑非常
有限。当时我司在也门刚刚签下第一单，是一个国家骨干网的传输项目。作为交付经理，现在回想
这个项目的很多交付情景还历历在目：在1 立方米有100-200 个苍蝇的地方和客户席地而坐，吃绿
油油的手抓饭；烈日当头，停电，酷热难熬，睡在地窖；夜晚的沙漠温度骤降，寒冷难敌，和同事、
客户们一起将自己埋在沙子里；跟当地的部落人员接触过，甚至我们还检阅过他们的队伍，因为欢
迎我们给他们带去了通讯，改变了他们的生活；周末休息时，和同事们一起在红海边抓螃蟹，夜深
人静，趁退潮的时候，打着手电，带着手套，半个小时就可以抓一大桶。虽然项目交付的自然环境
比较恶劣，但是我一点也不觉得苦，因为，在那里，有一群和我谈笑风生的局方好兄弟们，多少年
以后仍记忆犹新。就像任总说的：人生攒满了回忆就是幸福。项目交付结束后，得到了局方的高度
认可，这个项目是由也门总统亲自剪彩的，我当时感到无比的光荣。令人欣喜的是，正是因为和客
户一起有过这样的经历，我和客户建立起了非常亲密的友谊，他们后来相继被派往各个部门负责评

标，以此我们的客户关系得到了很好的提升。就在那年，我转了客户线。
也就是从这个项目开始，我们稳打稳扎，用了2 年时间，实现了多产品进入和规模销售，并一
直占据也门电信市场90%以上的份额；与此同时，公司也对我个人长期在艰苦地区奋斗表示了认可，
在2003 年，将我任命为也门代表处主管，开始主持代表处工作。
2004 年底，我被任命为苏丹代表处主管，创建苏丹代表处，拓展这片空白市场。苏丹是非洲
面积最大的国家，市场潜力巨大；但是苏丹各个方面的条件更加落后，同时还有一个更恶劣的因素：
政局不稳导致的战乱。除了自然和社会环境，这里的市场环境也很困难：当时我司友商在这里已经
扎根4 年，而我们却需要一切从头开始。
这样的条件下，我们不但没有丝毫的畏惧，反而激起了更强的斗志。我带领着一个刚组建的年
轻团队，团队成员大部分是刚毕业的、刚社招的、或者刚从中研转过来的，我用了50%以上的时间
来打造团队，记得有次我给他们上客户关系课，其中有个刚从中研转过来的兄弟问我：老彭，像我
这种人，英语不好，嘴巴又笨，长得又不潇洒，我怎么去做客户工作啊。我就跟他说：你会笑吗？
只要你会笑，那怕是傻笑，也会将你的真诚传递给你的客户。他就是这样去做的，一天他找到一个
机会去客户家里走走，看见客户家的小孩睡在沙发床上，好多蚊子在咬，于是第二天他买了一个小
孩的蚊帐给客户，客户极其感动，后来一直成为我司的忠实支持者，而这个小兄弟现在已经是北非
的某代表助理了。就是这样，我们迅速打造、建立了代表处，并在2005 当年跻身公司亿元代表处
行列。苏丹的经历，让我真正学会了怎么打造团队，怎么开创业务。
2007 年始，公司着手组织变革，在海外设立地区部一级组织架构，我被任命为北非地区部的
主管。我知道职务越大，意味着责任越多，肩上的担子更加沉重，心里的压力也陡然增大。毕竟带
领1500 人的大兵团规模作战，与管理一个国家一个代表处是完全不同的，所以我不敢有丝毫的懈
怠，感觉比以前更加累了，也经常夜不能寐。在公司的帮助下，我这个长年在一线打拼的“土八路”
也在积极地完成“转身”，学会关注地区部整体经营，关注组织运作和团队建设。北非地区部是一

个竞争市场，竞争压力非常大，如何能够贴紧客户需求，压制对手并保持盈利？我一直在思考。于
是我们尝试从组织上去做一些调整，结合在苏丹和伊拉克的客户群运作的成功经验，我在北非地区
部内推广客户群“铁三角”运作，虽然遇到一些困难和阻力，但我们还是坚持勇往直前，并取得了
一些好的体会。
有同事和朋友经常问我：也门、苏丹自然条件都比较艰苦，你怎么能待那么久？我也这样问过
自己，其实比较自己小时候在贫穷的湖南农村长大，光着脚丫子在田埂上跑的日子，我觉得不苦；
在华为我找到了自己的定位，我觉得不苦；能和自己所带的团队兄弟们，一起拼搏，一起进步，我
觉得不苦；看着项目一次次胜利，份额年年扩大，我觉得不苦；看到公司在海外的发展日新月异，
代表处从几个人发展到几十个人再到几百个人，并在全球连接成一个巨大的营销服务平台，跻身世
界前列，我觉得不苦。
今天，当我站在这里作为代表发言时，距离我第一次跨出国门奔赴海外的日子已经十年了，由
于长期不能和家人团聚，深感对家人的愧疚！幸好，家人对我很理解，很支持我的工作，这让我感
到由衷的安慰。借此机会，我想对我的家人，也代表所有获得“天道酬勤”奖的兄弟姐妹们对自己
的家人说一句：谢谢你们，军功章有我的一半，也有你的一半！
这十年里，我和其他成千上万派驻海外的兄弟姐妹们一样，亲身经历了公司从拓展海外市场初
期的举步维艰、到后来点燃起点点星火，经过无数华为人的辛勤汗水浇灌，到今天已经在全球遍地
开花，形成了燎原之势！华为公司的今天也正是有了千千万万在不同的岗位上踏踏实实、勤勤恳恳
聚焦工作的员工，才能一步一步走向成功!“天道酬勤”属于我们，更属于你们。
在这里，请让我们一起祝福华为在新的历史时期，抓住机遇，再创新的辉煌。让我们一起努力
吧!
（选自2009.1.20 第208 期《华为人》）
