---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第04册-053-非洲十国初体验
doc_type: raw
title: 非洲十国初体验
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 非洲十国初体验

彭松
喀麦隆的夜，是那么的静。办公室里如往常一样，依旧灯火通明。看着兄弟们一个个忙碌的
背影，我觉得好像很熟悉，似乎在哪儿见过。我闭上眼睛，脑海里浮现出许多画面，在尼日利
亚，在科特迪瓦，在加纳，在坦桑尼亚，在南非……细细数数，这次到喀麦隆已经是我跑过的第
十个非洲国家了，这期间，有过成功的笑声，也有过失败的泪水。
想起我第一次做项目的情景，当时我刚下地区部不久，领导让我和另一个同事（也是刚下地
区部的移动产品经理）负责M 国一个投标项目。我俩都没有实战经验，就按照在总部培训时学
到的一些投标知识基本功来做标书，熬了一个通宵终于把标书做了出来，觉得很有成就感。把
标书发给领导审核，结果领导回了一封邮件，只有一个单词“Rubbish”。尽管在总部时就听
说过这个领导很严厉，但是看到这样的评语还是难以接受，毕竟我们辛辛苦苦好不容易做出这
个标书，而且觉得这个标书已经做得很漂亮了，我们感到很委屈。
一个小时后，领导又来了一封邮件，附件是更新的组网图和Executive Summary，看完之
后，我们都无语了，用“震撼”这个词来描述我们当时的心情绝不为过。确实无论从美观的角
度，还是从文字上看，都比我们原来做的标书要好很多，大家嘴上不说，心里都默默地“服了”。
当时领导说的一句话到现在我还是记忆犹新：“做项目，是没有‘过去式’的，要想不留下遗
憾，我们只有每次都严格要求自己，尽力做到完美，无论怎么认真都不为过。”尽管这个项目
最后因为其它原因没有拿下，但是从这个项目上我学到了做市场的第一堂课：“认真”和“责
任心”。直到现在，做市场都快两年了，对每件事情，我都会自省，是否已经做到了最好。
有句话在海外工作的同事可能都有体会，即出国后的前三个月是最难熬的。很清楚地记得，
当时我和另一个同事一起从国内下到地区部（南非），刚开始工作时找不着感觉，每天看着别
的同事忙得团团转，自己却只能做一些资料和学习的工作，加上环境的变化，海外的生活大都

比较单调寂寞，想起家里的温馨，心里不免有些动摇，怀疑到海外来是不是错了。经常性地我
们就会情绪很低落，每当这个时候，我和一起来的同事就会相互鼓励：“给自己定一个短期目
标吧，就三个月，如果三个月后还是这种状态，就打道回府。总之，不要给自己留下遗憾，回
国时我们一起去开普敦玩一趟。”这就是我们之间的“开普敦”约定，这个愿望陪伴着我过了
头三个月，尽管到现在我也没有去过开普敦，但是这个约定帮助我们度过了最难熬的一段日子，
所以我现在还是很感谢开普敦这个素昧谋面的“朋友”。
想起第一次得疟疾时的情景。到非洲来，大家最担心的可能就是染上疟疾了，我在来非洲之
前也是早有耳闻，不过仗着自己身体好，也不担心。当时我到坦桑出差，坐在办公室里，有些
感冒（流鼻涕），开始还觉得热，就穿着T 恤，风一吹，又有些凉，赶紧把毛衣穿上，反复的
折腾，同事说你不会中招了吧，我说应该不会，只是有点感冒，到晚上顶不住了，开始是浑身
的关节疼，肌肉也酸，脑子疼，但是意识很清醒，就是睡不着，着实难受。第二天去诊所检查：
疟疾。我记得当时我的心情很有意思，很平静，有一种解脱的感觉，“再不用担惊受怕了，终
于得疟疾了。”因为没得疟疾之前，觉得很可怕，经常都担心，现在中招了，也就那么回事。
后来，由于工作调整，领导问我愿不愿意到尼日利亚工作，尼日利亚那时候可能是非洲疟疾较
厉害的国家了。我要是没得疟疾，可能还得考虑一下，后来想，反正都已经得过疟疾，没什么
好怕的，所以义无反顾地答复领导“我愿意”。结果一直做到现在，再也没得过疟疾。
想起我做成功的第一个项目，那是N 国V 项目，项目组没有操作TK 项目的经验，只能摸
着石头过河，项目要求又急，客户经常是第一天提需求，第二天就要我们给方案和报价，那时
候真是挺累的。我还记得有一次，熬了两个晚上没合眼，第三天去见客户，把做出来的方案交
给客户，走出局里，上了车就睡着了，醒来发现已经睡在自己宿舍的床上了，中间发生了什么
都已经没有意识了。为了这个项目，大家都付出了很多，有些项目组的兄弟经常是被我们从被
窝里拖起来加班做方案，那时候觉得，我们华为人都是那么的可爱！华为人为了项目、为了工

作的这种全力拼搏的精神让我深深以自己也是这个团队的一员而感到自豪。
在喀麦隆寂静的夜里，我又想起了自己来非洲后的很多个第一次，他们像一颗颗珍珠串了起来，
在我的脑海里熠熠生辉。在非洲生活工作了这么久，早就已经爱上这片黑土地，在这里，有美
丽的马塞马拉大草原等待你去欣赏，有历史悠久的尼罗河源头等待你去探访，有雄伟屹立的乞
利马扎罗山等待你去征服，更重要的是，这里有一群可爱的华为人和你一起并肩战斗。前面的
路还很长，也有很多荆棘，但是我坚信，我们的努力不会白费，我们的汗水不会白流，华为在
非洲的明天必然是绚丽多彩的！
彭松，2001 年7 月加入华为上海研究所，2004 年派驻海外，在海外工作期间，成功签署
了与尼日利亚主要运营商的第一份合同，并取得了良好的销售业绩。任西非的无线产品部主管
期间，彭松带领团队成功开拓了六个国家的新市场。
（选自2005.10.31 第169 期《华为人》）
