---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第06辑-059-学习-进步的硬道理
doc_type: raw
title: 学习——进步的硬道理
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 学习——进步的硬道理

本报评论员
一位即将毕业的学生咨询校长：“学校以何种标准来颁发学位？”校长答道：“如果一名学生知道
得很多，我们将授予他学士学位；如果他知道一些，我们授予他硕士学位；如果他一无所知，我们
就要给他博士学位了。”
校长的回答是很值得回味的，至于他是否据此为他的学生颁发学位就不得而知了，但从他的话中我
们不难领悟到，越是深入地学习，越会发现自己的无知，换一个角度来说，一个人学识越渊博越会
发觉继续提高的空间，学习对每一个人来说都不是多余的。学习到何种程度才算完美？庄子阐述得
很精辟：吾生也有涯，而知也无涯。在知识更新速度不断加快的今天，当知识不是以多寡而是以新
旧来衡量的时候，差距是相对的，机会、财富也是暂时的，唯有不断学习才是进步的硬道理。
一、华为《基本法》指出：我们强调人力资本不断增值的目标优先于财务资本增值的目标。人力资
本的增值靠的不是炒作，而是靠有组织的学习。
据美国国家研究委员会的调查，半数的劳工技能在3 至5 年内就会变得一无所用，而从前这段技能
淘汰期是7 至14 年。特别在工程界，毕业10 年后所学还能派上用场的不足1／4。因此，学生在
学校里注重的不是学习具体的知识，重要的是要学习如何“学习”。在走出校园之后，学习也变成
随时随处的必要选择——很多美国人的生活经历就是进进出出校门几十年。
知识更新换代的频率不断加速，如果不及时进行充电，人力资本就会贬值。创建学习型组织，是一
个组织事业可持续成长的内在要求；坚持终身学习，是个人通行于新世纪的免签证护照。
学习没有迟到者。公司一位员工是六十年代的大学生，为了适应公司向海外拓展，自费参加英语培
训班。从ABC 开始，与一帮二十多岁的年轻人一起同室求学，老人家没有一点隔阂感或代沟的感觉。
他说，当他第一次上台大声、流利地用英语演讲时，他感到有一种莫大的成就感。老人家的好学精

神是令人钦佩的，有这种精神无论在什么时代都不会落后。
二、不学习，不进步，就将会被无情地淘汰，这是不争的事实。作为一个功利组织，企业的首要责
任是要活下去，而要想在竞争日趋激烈的IT 业长盛不衰，没有太懒的羊、太胖的羊的拖累是首要条
件。优胜劣汰的游戏规则永远有效，公司不是福利院，招聘优秀人才的同时淘汰沉淀层，是公司人
力资源的一贯政策。
任总在《谈学习》一文中指出：“员工有不学习的权利，公司也有在选拔干部不使用的权利。”对
于员工，不学习将得不到提拔机会；对于干部，无论职位多高、资历多深，都不能躺在功劳簿上睡
大觉，不学习、不进步就意味着下岗。
三、学习不能流于形式，要学以致用。
信息爆炸的时代，同时也是信息泛滥的时代，如不掌握良好的学习方法，有的放矢，结果就会湮没
在信息海洋中而得不到提高。我们反对空洞的理想，倡导点点滴滴地改进工作，就是既要努力学习，
又要做实。做不好本职工作，实质上就没有学好。
公司聘请了一些著名顾问公司为我们提供顾问服务，“先僵化、后固化、再优化”是我们学习引进
外国先进管理思想的一项基本原则，任总曾多次强调，我们不追求达到最佳，但我们应该能先用起
来。“削足适履”、穿“美国鞋”固然会有一个痛苦的过程，但最终还是使一个系统跑起来了，这
样学习就产生了效果；如果好高鹜远，追求不切实际的目标，致使系统无法运行，也许我们培训了
几个专家，但浪费了大量的人力物力，这样的学费我们交不起。
经验的浪费是最大的浪费，各级部门要及时总结一批案例，让员工学习，要把流程各环节的操作指
导书写出来，开放给使用者、管理者、监督者，使他们主动和自如地深入理解与操作流程。总结经
验与教训、推进培训工作、引导员工进步是各级管理者肩负的历史使命。
善于学习的个人将会跟上信息时代的步伐，善于学习的团队将会在激烈的市场竞争中立于不败之地。

孟子曰：求则得之，舍则失之。唯有孜孜不倦地学习、勤思不怠，才能为个人及团队的发展打开一
路绿灯。
（选自2000.8.18 第108 期《华为人》)
