---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第09辑-034-按揭-式成长
doc_type: raw
title: “按揭”式成长
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# “按揭”式成长

张冀
转眼间，我已经步入社会工作了3 年多，大多数同龄人应该刚刚走出校门。对于他们来说，我
在成长的道路上是多么的幸运，我比他们早积累了自己的知识和经验，并有幸进入了华为，在这么
优越的平台和环境中成长完善自己。其实，这背后有不少故事。
我83 年出生在重庆，家庭条件不太好（应该说是被我败掉的），尽管我毕业考了全市第二，
但父母还是只供我上了个师范（中专）。我是在上师范的同时参加了自学考试，所以师范毕业前就
取得了大专学历。01 年毕业时，自己有些孤傲就没有服从国家的分配，只身来到乌鲁木齐创业。参
加工作后又开始去进修本科课程，在04 年年底取得本科学历。我的学习就像是按揭一样地分期付款，
我把大部分的财力投资到了自己的教育上。和大多数同龄人比较我要可怜得多，18 岁后我就再没有
向家里要一分钱，我是自己挣钱供自己上完了大学。
也是因为那时的倔强和坚强，应该说是对社会知识的无知，自己才走了出来，又因为是单身一
人在外，自己才独立起来。在企业里工作，我特别害怕失败，这就培养了我做什么事情都格外的小
心，以至于在后来成长的道路上都比较顺利。01 年在一家规模不大的企业市场部任副经理，其实是
一个名号，因为市场部就2 人，在那个公司我按照合同工作了一年。02 年在进入一家系统集成公司
之前，给自己充了很多电，用了半年的薪水考取了微软和思科的双工程师认证，后来就在那家公司
做技术支持部经理一直到04 年进入华为。
来华为应聘的时候，我还记得一个面试的问题：你期望薪水多少？其实我当时是希望比我目前
的薪水高，但我只是回答了一句：我现在需要的是一个锻炼的机会，一个学习管理的机会，薪水的
问题等我为公司做出成绩后再谈。主考官笑了，给我留了一句话：你那么小，你管人谁会听你的？

这句话我还记忆犹新。后来我就被华为录用了。
很多同龄人羡慕我工作几年中取得的成绩，特别是又进入了华为，但在我看来，只有危机感。
工作几年来我每天思考的都是失败，对成功（其实不算是成功）视而不见，也没有什么优越感、自
豪感、荣誉感（对团队是有的），也许是这样才“平安”闯荡了3 年多，才有幸进入到华为这样的
公司来锻炼自己。
华为最大的成功或吸引力来自她的企业文化。人和人的沟通是随时随地随人随事，毫无阻碍。
我注重的是把大事情的细节抓好，对细节进行紧盯，从上而下贯彻下来坚持到底，因此执行力对我
来说很重要。坚定不移地贯彻是件很痛苦的事情，因为太严格大家一下子受不了，我也得罪过一些
阻碍流程的人，但我要对事情负责，用暂时的痛苦来换长时间的欢呼。
我习惯于了解自己，解剖自己，坚持跟自己的弱点做斗争，利用自己的长处来工作，这是我在
华为学习到的最重要的做人原则之一。以前自己还是很浮躁，来到华为通过人与人的接触，通过华
为文化潜移默化的影响，自己变得踏实起来。
我偶尔听到有个别员工抱怨薪水太低，其实我的薪水和他们一样甚至更低，但是我没有抱怨过，
我反省的是我自己。到底是公司把薪水调高了，我们的技能和责任心就增强了呢？还是我们把技能
和责任心增强了，公司就会把薪水调上去？我坚信自己努力地工作和学习，一定能够得到奖赏。
经常和主管沟通、经常和身边的人比较才发现自己的进步太慢，已经影响到了部门的发展，我
是那么的愧疚。每次有客户投诉或者别的问题给别人的工作带来了麻烦，我又是那么的自责。事情
的处理需要时间，但是我还是想缩短时间，通过自己的工作和努力，给大家带来便利，给大家提供
一个平台。
我有个读书的习惯，每天晚上必须读书，或者看看激励学方面的碟片，不然睡不着。长期以来
的读书习惯让我明白了很多道理，也促使自己的心态成熟了很多，特别是任总的《致新员工书》、
《北国之春》、《华为的冬天》等等都让我受益匪浅。

华为的压力是自上而下的，不论是以前做工程师还是现在做服务经理，都能够感觉到强压力的
存在。我不仅是在传递这种压力，也在用自己的能力去缓解压力。把压力转化成工作的动力和前进
力。在华为，我学会的是自动自发，自动自发地工作、学习，因为我知道并且理解，如果不这么做，
就有很多人来取代我，也就是这样的压力才塑造了我的心态，让我成熟起来。
我在工作和学习中一直通过各种渠道学习别人的成功，甚至对别人的成功进行模仿，在华为工
作才真正在“软件”上对别人的成功进行了模仿，在思想上进行了改造和进步。我的职业发展设计
中也有晋升，以前的计划都不够细致，现在想想觉得自己没有对自己负责任。能不能晋升是主管和
领导的事情，而我要做的就是对于自己的规划是否已经在开始准备或者已经准备好了。
感受华为的点点滴滴，有时候觉得自己很幸运。想到自己以后的出路，我想由于自己的各方面
能力都是有限的，如果不努力，迟早一天要被淘汰。现在要做的就是坚持自己“按揭”式的学习与
成长方式，一点一滴地努力，跟上队伍前进的步伐。
（选自2005.4.15 第162 期《华为人》）
