---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第13辑-059-美与实用的碰撞-她用设计施-魔法
doc_type: raw
title: 美与实用的碰撞，她用设计施“魔法”
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 美与实用的碰撞，她用设计施“魔法”

张治
设计大牛对Abigail Sarah Brody 这个名字一定不会陌生。没错，这位曾任E-BAY 全球设计副
总裁、前苹果公司创意总监的全球顶级用户体验设计专家，曾参与多款划时代产品的研发和设计。
2015 年10 月，她加盟华为，担任华为消费者业务首席用户体验设计师，领导华为消费者业务用户
界面设计工作。日前，Abigail 接受了编辑部的专访。
设计师要能驾驭任何工具
问：欢迎加入华为。每个人都对您过去在Apple 的经历很感兴趣。您能说说吗？
Abigail：早在2000 年Apple 就向我抛出了橄榄枝。此前，我是互联网初创公司AlcheMe 的
首席创意官和联合创始人。简单来说，由于我具备网络和设计工作的全局观念，能很好地兼顾二者，
因此Apple 决定聘请我，以期产生1+1>2 的效果。邀请发出后一年，我决定加入。
公司为我们提供了一切所需的资源和设施，充分满足研发的需要，这方面我非常满意。我们的
团队充满无限的潜能，也没有人对我们指手画脚，指挥我们这样做或是那样做，我们只需进行反复
试验和摸索，直至成功。我们团队从来没有进行过所谓的用户研究或类似工作，直到现在我也觉得
不可思议。开发团队考虑到人们的日常生活问题，因此希望在多点触控原型中融入健康、管理、运
动、结账服务、体重跟踪、寻医问药和记录健康数据等功能，于是就有了后来的HealthKit。这说明，
如果你选对了工程、产品和设计团队，并赋予他们实验和探索的工具，一定能够碰撞出合作的火花，
这是再多的用户研究和白皮书都换不来的。
我现在还一直保有这种创造力。尽管我现在需要管理一整个团队，但时至今日我还是能够轻松
驾驭设计师使用的工具，无论是一支笔还是一种软件程式。也就是说，我可以独立画图，独立完成
设计师的所有工作，并与工程师合作，将设计蓝图转化为实实在在的产品。

加入华为是因为看到了潜力
问：有哪些因素说服您加入华为？
Abigail：我觉得余总有很好的质量意识，时尚品味也不错。他善于捕捉和抓住潮流风向，这点
很关键，他是说服我加入华为的关键人物。
我加入华为的原因很多。首先，我坚信华为有潜力，也有实力问鼎全球。华为也有自己的完善
的生态系统，永远不需要模仿Apple。例如，Apple 的侧重点在于娱乐应用，而华为可以走生活路
线，关注人们如何生活，如何改善生活，如何激发潜能等。我之所以加入华为，就是因为我看到了
这种巨大潜力。
还有一方面是因为我坚信，作为一个西方人和一名女性，有机会加入一家亚洲公司，不仅能帮
华为实现愿景，还能作为东西方文化互通的大使和桥梁。设计是一种通用语言，可以弥合文化差异。
我相信，我与华为的合作必能碰撞出火花，带领华为走向世界，打造家喻户晓、受人尊敬和爱戴的
品牌。
打造一支全能的设计团队
问：加入华为，您是否有自己的职业规划。可以与我们分享一下吗？
Abigail：其实我并不太关注职业规划，还是顺其自然比较好。我现在的工作很大程度上得益于
在音乐方面的学习。在学设计前，我其实是一名专业的音乐人和歌剧女高音，不信吧？
音乐教会了我很多重要的道理，比如和谐方能产生共鸣。管乐和弦乐必须在时间、节奏、声音
和停顿上保持同步，才能产生和谐美妙的音乐。我希望按照这个道理，紧密团结其他领域的人才，
如软件工程、工业设计和营销等，在华为打造一支全能的设计团队。
首先我得组建一支设计团队，方式与硅谷的大多数公司大同小异，就是整合各个学科领域的人
才，形成阐明规则、方针和原理的平台，使不同的产品成为一个有机的整体。否则，手机、手表、
可穿戴设备、发声照相机等各种产品就会像一盘散沙，不能得到有效整合，这就是我的使命。

与此同时，我还会协调各垂直部门的工作，以提升客户体验。我会运用平台中确立的所有原则
来规范垂直团队，他们则主要负责挑战极限，创新设计思路，从而保证各垂直团队工作的一致性和
创新性，形成良性的沟通。我还会在美国硅谷建立设计中心，并吸引附近高校优秀人才的加入。尽
管我很想经常待在中国，以后我可能会每个月来一次，但目前大多数时间还是住在美国，所以我需
要有一支团队跟我生活在同一个时区。美国的这支团队主要负责设计和研发，而中国的团队除参与
近期的研发工作外，还负责设计执行。这样一来，便可以实现交付和创新的平衡。
从女高音转行为设计师
问：您说您学过音乐和声乐。那是如何转行成为一名设计师的？
Abigail：我学过古典乐和声乐，会弹奏钢琴和弦乐，当然也略懂乐理和音乐史。一次偶然的机
会，我买了一本杂志，看到了里面一篇描述艺术中心学生日常生活的文章，被献身科学与艺术事业、
追求完美和美的精神深深吸引。第二天，我就去找我的音乐教授：“很抱歉，要告诉你一个坏消息，
我打算放弃音乐这条路了，因为我发现自己喜欢上了另一个行业。”我记得当时是1991 年8 月，
第二天我便辍学了。
之后的三个月我把自己封闭起来，专注于设计，去上绘画课，制作了一本艺术和设计作品集，
凭此进入了比登天还难的设计学校。当时我希望成为一名有创造力的设计总监，所以每门课我都去
上，比如设计字体、色彩理论、版面设计等。后来我又学习了工业设计、家具设计、交通设计、摄
影、电影制作。
问：您是如何看待女性设计师的？女性设计师有何优势？
Abigail：可以说我们现在生活在一个非常幸运的时代，现在人们可以接受男性从事本应由女性
从事的职业，女性也同样如此。例如，我不穿高跟鞋，是因为我不喜欢，而不是因为我不把自己当
女人看，仅仅就是喜欢这种风格而已。从另一方面来说，因为我是位母亲，所以我可以从女性的视

角看待公司的问题，毕竟，我自己也是女人嘛。
我也知道对于技术公司来说，只有女人是远远不够的。就我个人而言，我想成为具有中性视角
的设计师，没有定式思维。所以，我尽量以人的视角看问题。同时我也希望大家的观念能有所改变，
男性可以喜欢粉红色，也可以照顾孩子。
实用+美观，才能带来完美体验
问：设计师无疑也是艺术家，不同的设计师对艺术有不同的态度，那么您是如何看待艺术的呢？
Abigail：其实我们可以先讨论一下设计与艺术的区别。两者的共同点是都运用相似的工具、技巧以
及原理。但不同之处在于，艺术需要思考，而设计则不一定。你只用知道自己想要什么，凭直觉设
计就可以了，所以感觉设计要简单很多。简单来讲，设计就是让用户的体验更加直观、透明、清晰，
减少认知负担，化繁为简。所以，我们不怕复杂的事物，因为设计可以让其变得简单。现在关于简
单的流行词有很多，大家都要求简单的设计风格，但却并不知道简单并不等于没有，简单也不是复
杂的对立面。相反，简单是使复杂的事物变得更容易理解。这就是我所理解的设计与艺术的区别，
不过两者使用的工具和遵循的原理是一样的。
设计需要考虑的因素很多，并不是非此即彼这么简单。设计师要把自己的情感投射到作品中，还要
融入文化元素，只有这样的作品才能打动人心。如果一件设计作品只能满足人们的使用需求，而无
法指引人们的灵魂，那么便失去了设计的意义。
但我认为情感和美与实用性之间并不矛盾，所以在我看来，设计的美就在于它的兼收并蓄、包罗万
象。这方面有点像建筑设计，从平面图可以看出房间的布局、门窗的朝向、灯的开关位置，这说的
是建筑设计的实用性和功能性。而建筑内的布置可以给人的心灵以美的享受。例如，如果餐厅装修
得很漂亮，通过这种美的视觉体验，你可能会感觉食物更美味，但如果你在一个只有灯光的空房间
中，便不会有美的享受。因此，只有将实用与美观相结合，才能带来完美的体验。

希望华为帮我圆智能生活之梦
问：您在华为的梦想是什么？
Abigail：我希望加入华为能帮助我实现智能生活的梦想。许多年前当我还是一名企业家时，我
希望可以创建一个一体化的生活平台。我希望身边的一切事物都能为我所用，既可以当做杂志，也
可以作为第二天早上看的一本画册，或是第三天早上看的一篇旅行日志，当下和未来的生活都可以
用工具进行规划。现在，我旅居中国。也许我可以将这本书中的几个章节作为旅行日志，另外一个
章节专门放照片；计划如何庆祝下周的感恩节；同时还可以制定一个任务清单，上面写着该买什么、
该做什么。
智能系统对我的生活帮助很大，因为我常年奔波于世界各地。所以，我的梦想或许是成为一名
设计师，一名产品设计师，帮助华为创造梦寐以求的产品，同时为用户提供一些工具，帮助他们做
出有意义的决定。
我认为现在大多数数字媒体都只关注娱乐和消费方面的内容，很少涉及医疗或智能家居，缺少
智能生活方面的解决方案。我希望利用多元化的应用程序生态系统，共同创造出真正对人们和人们
的生活有意义的事物。这就是我的梦想。
问：您觉得华为的文化和团队怎么样？
Abigail：我被华为人的善良、友好和包容深深打动，这里的大多数人都非常热情。最初华为找
到我时，我很担心，在心里犯嘀咕，“呀，我是西方人，不会讲中文，可能无法适应。”而且我是
个女性，其他员工会怎么想我？我自己都很诧异心里居然有这么多偏见，而且事实证明这些偏见都
很离谱，这让我倍感欣慰。
问：在您看来，关于如何吸引更多像您一样的高端人才加入华为？

Abigail：首先，很显然，华为创造的最佳实践越多，便可吸引越多人才。举例来说，前段时间，
华为发布了一份关于我离开Apple 加入华为的媒体声明。有趣的是，这一消息引起了美国媒体的广
泛关注。但各大媒体基本上都保持一致的报道口径，主题都是华为拥抱设计。我告诉余总，为了吸
引更多设计师，我希望在旧金山建立一个一流的设计工作室，并让外界知道。现在我接到很多人的
电话，大家纷纷表示：“我听说你正在筹备一个设计工作室。我可以加入吗？”这真的很神奇。我
们现在要做的就是继续保持这种好势头。
其次，华为还可以通过开展项目，不仅投资办公环境，还能投资优势领域。此外，华为还可以
充分运用所有的营销与宣传资源，如网站、名片和每个接触点吸引人才。
我想讲一个关于余总名片的故事。我们看过他的名片，大家一致认为不够美观，所以我们讨论
了字体等各个方面的设计，并达成了共识。目前余总的名片设计也是我负责的范畴。我认为每个与
外界的接触点都必须精心设计，力求完美。
（原文刊登于2015.12.15 第314 期《华为人》）
【部分读者评论】
h00368831：
只有坚持拥抱世界，不断吸引最优秀的人才，华为才能持续保持良好的势头。我们也要不断地
拥抱变化，不断地改变，提高自己，让自己可以匹配公司的要求。否则只有被淘汰。
w00341311：
和谐才能产生共鸣！开放视野，引入明白人，是华为在终端领域进一步走进千万人心的正确之
路！
l00339746：
真心希望公司的平台能够更加国际化。昨天在地区部开团队会议的时候我就很感慨，现在团队
一大半是老外，但是我们的各种发文，模板还都只有中文，让这些老外怎么在这种环境下生存下来？
匿名网友：
希望公司的管理方式能够越来越开放、包容，给高端人才足够的空间去释放才能。管理能够因
人制宜，与人俱进，崇尚集体利益、客户第一的同时也能充分尊重个体，利用好来之不易人才资源，
做一家真正值得尊重的公司。
