---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第14辑-021-铁饭碗-埃及随军记
doc_type: raw
title: “铁饭碗”埃及随军记
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# “铁饭碗”埃及随军记

李康
2014 年的夏天，对我的小家庭而言，意义深远。这个夏天，结束了8 年国企职业生涯的我，加
入华为。四个月后，外派非洲。
随妻从军
此时我最心爱的小公主刚满三岁，夫君“铁饭碗”先生也在如火如荼的饭店老板事业中风头正
劲，然而为了给我们的小公主最完整的母爱和最快乐的童年，铁老板毅然卖掉了车子、房子和店面，
加入华为家属大军，过上了“从军”的生活。
湖北大学计算机工程专业的铁先生曾一身工装在生产线上抡锤敲过底盘，西装革履开过笔记本
专卖店，围裙加身承包过大学食堂，算盘在手当过酒店老板，一朝“从军”，武功全废。
相识十年，连理七年，我们一直是亲朋好友眼里的逗比二人组。从十堰-襄阳-杭州-开罗，用铁
先生表妹的话说，她哥是一直紧随着我的脚印生活。铁先生是家中独子，前三站好歹没出国门，公
婆也深明大义，从未阻拦。这次不同，走出国门前往非洲，遭到了婆家的集体反对。我认真地跟铁
先生谈过一次，关于他的人生，他的事业，他的未来。铁先生挂着一贯的Flash 式微笑，只说了一
句话，“你一个人出去我不放心，我女儿不能离开妈妈。”于是，我在深圳培训的四个月里，铁先
生一个人处理好了家乡苦心经营的事业，背着他的小公主，办理好签证跟我一同出发了。
Dreamland 大舅
初到埃及代表处，适逢全预算。劳累与时差外加上沙尘暴，我的肺部发生感染。可是就在我捧
腹猛咳的当口，铁先生已经摸遍了方圆十里的超市菜场，从老城区马阿迪带回来的中国雪梨伴着国

内带来的川贝，华佗再世一般治好了我的咳嗽，同时也抚平了思乡痛。
埃及人普遍友好，社会治安较周边国家相对稳定，公司安排的宿舍安全系数也很高，但100%
女性组成的埃代家属团体的活动范围还是非常有限，因此，生活物资的供给也非常有限。铁先生的
到来，彻底改变了这一现状。
孩子们的零食不够，他托人从国内带来坚果仁，用面粉和冰糖粉制成北方小吃“油茶面”，装
成小袋分给孩子们。看着孩子们伸着可爱的小舌头舔着碗，“铁饭碗”的眼角高高扬起充满父爱的
笑痕。有双职工家属说早上的行程如打仗，孩子经常吃不到早饭去学校，铁先生听在耳里，急在心
上，用压面机一片片擀薄面皮，给孩子包起了小馄饨，包到手指肿得拿不起手机；有孩子打针没人
送，他24 小时贴着电话待命；有家属产检，赶上员工出差，他全程陪同；有家属出门晚归孩子没人
接，他一个人带回家十个；有员工厌食营养不良，他烧菜炖汤，等员工下班送到家；单身的员工周
末吃不上饭，他给大家包饺子，做红烧肉，每周末家里都是最盛大的party,大家每周都期待着大厨
的手艺。
不到半年时间，铁饭碗成了家属圈里赫赫有名的Dreamland（员工居住小区）大舅，小朋友见
了他都喊舅舅。舅舅的土豆红烧肉，舅舅的四喜丸子，舅舅的熏肉大饼，舅舅的蛋花米酒，舅舅的
手工蛋糕，舅舅的鸡汤火锅，舅舅的皮蛋鸡腿，舅舅的芦笋牛肉，舅舅的北京烤鸭，舅舅的松鼠鱼……
都是Dreamland 的小朋友的爱，家属的爱，更是员工的爱。以至于同事间介绍到我，都会说：“就
是铁饭碗的老婆”。
2015 年春节，铁先生一人独揽重任，烧了部门加出差员工22 个人的年夜饭。大家有酒有肉欢
聚一堂，铁饭碗用焖肘子、葱烧海参、夫妻肺片和全家福等二十二道菜抚平了奋斗者发自肺腑的思
乡痛。
万能的“铁饭碗”

我常常觉得过意不去，觉得“铁饭碗”的从军生活单调又忙碌。每次他都憨憨地笑笑，对我说，
出门在外不容易，我们在帮助别人的同时也得到了别人无私的关怀与帮助，大家相互温暖。
2015 年8 月，为了缓解公婆的思子之痛，我将公婆接到埃及探亲。父母看到我们在埃及紧张而
忙碌的工作生活，并亲身体验了公司高素质员工与家属的团结友爱，悬着的心总算放下了。
老人来了，排了九个月的宿舍还没有着落，我急得乱转，为此还跟行政的同事发生了口角。铁
先生知道后长篇大论地对我进行了批评教育。离家在外，哪个岗位都不容易，要换位思考，理解别
人的难处，暂时的困难，我们要自己努力克服。车子丢了，他不让我跟公司说，说破财免灾，失窃
哪里都有可能发生，避免给公司添麻烦。浴室漏水影响了楼下同事，他请家属做翻译，买来工业胶
水自己粘好。电器坏了，他也动手自己修。
铁先生于我而言，是万能的存在，有铁饭碗的日子，如沐春风。
2014-2015 年，我连续两届被部门同事推选为明日之星。回家后，我在奖牌的背面用白板笔写
上了铁饭碗的名字。感谢我的铁先生，军功章都是你的，十个仲基都不如你，向亲爱的华为家属致
敬！
（原文刊登于2017.03.25《华为人》）
