---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第14辑-031-如果没有奇迹我创造一个给你
doc_type: raw
title: 如果没有奇迹我创造一个给你
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 如果没有奇迹我创造一个给你

刘梦楠
我是一个在计算机系学习了7 年的“程序媛”，毕业时选择华为的原因很简单：老妈苦口婆心
劝导我留在西安，住家里，回来还能吃口热的，我就这样乖乖地向伟大的母爱妥协了。但是没有想
到，来了华为成为“西北狼”的一员，我却一次一次跑得更远。
华为带我看世界
2015 年，我进入了GSM 网络集成部，转正后成为了接口人，向区域提供GSM 客户化解决方
案，支撑一线项目拓展和交付，同时倾听客户声音，反向对产品和工具提出改进。
从此，我便开始了天南海北地支撑项目，远到中东科威特，近到七次南太平洋之行。老妈更是
从我第一次出差时担惊受怕，克服五个小时的时差跟我保持同样的作息，到现在临时被告知我要到
海外出差，也是非常淡定。
第一次出差科威特，我站在波斯湾想，如果不是华为，我这辈子恐怕都不会来这个地图上扒了
好久也没有找到的国家吧？后来，我接口南太，集中在印尼、马来西亚、菲律宾三国频繁穿梭：在
印尼，支撑多扇区首实验局和国家ICT 普遍服务，和项目组成员一同攀登征服了一座蒸腾的活火山，
也陶醉于海风椰林的浪漫；菲律宾参与了两个NetWork2020 项目，同时有幸领略了长滩岛最美的
落日风帆，还体验了激情的打靶归来；三访马来西亚，只为一心探索全新的M2M 分析方法，也看
过最美的萤火虫，到过神秘的马六甲……
就这样，华为把世界的画卷一股脑地铺在我的面前，给了我太多不一样的体验。
巧妇不惧无米之炊

2016 年4 月，系统部考虑到P 国S 运营商当前面临的国家市场竞争，需要我司配合其制定网
络演进策略，规划未来五年的整体网络发展方向。作为GSM 产品专家，我出差支撑此项目。
出发前我们对现网数据进行了初步分析，演进场景和覆盖提升专题贴合，于是我带着专题组的
诉求去现场推广四分集接收（4R）方案。但是来到一线，我感觉自己跳坑了，这是这个特性在该局
点的首次商用，也没有参考案例，只叹“巧妇难为无米之炊”。
左看右看，我们只有一页苍白无力的主打胶片，左边显示特性，右边显示增益，再加上个示意
图，告诉客户我们的方案可以提升若干指标。这样肯定不行啊，客户看完一点感觉都没有。怎么办？
要说服客户，先打动自己。我们应该给客户呈现的是，客户目前采用的方案会造成GSM 话务
损失，但是如果用了我们的4R 方案，可以获得更大的收益。于是，我马不停蹄地组织相关同事成
立了群组，修改呈现方式：一是在胶片上展现出我们方案的效果图——看起来一片红的弱覆盖变成
一片绿的强覆盖，这样会让客户很有感觉。二是呈现出方案带来的具体增益——既然覆盖提升XX%，
那么话务可以提升多少？尽管这和具体的场景有关系，但我还是拉着SE 预估出了一个具体可用的增
益。科学严谨是应该的，但不敢量化图化显性化，不能很好地展示客户价值，那就像茶壶煮饺子。
到此，一切方案就绪，只等客户召唤。
硬闯出来的机会点
千呼万唤始出来，两周之后我终于约到了客户，内心激动之情无以言表。客户在办公位和我们
交流，受限于空间只能车轮战，客户只给我们一个半小时时间。然而，在沟通过程中，客户只对于
超级high 的话题感兴趣，压根没给我们时间来说准备的话题。
我当时很着急，全程我还没有说过一句话；内心非常挣扎，客户关心的问题是很high 很未来的
事情，讲我们的一个特性合适么？可如果我不讲，客户很难约，又到了下周了，下周可能就结题
WorkShop 了，更没时间讲了。

怎么办，只能冲！看到产品经理和客户主管握手，我也自信从容地去和客户主管Allan 握手，
并打开了话匣，“Allan 先生，我上次跟您讲的那个4R 方案，您觉得如何？”客户一时没反应过来，
懵了，说了句玩笑话：“你看起来很像日本人！”把我也整懵了，但是我反应快啊，马上玩笑着用
大学选修课仅学会的一句日语回应：“初次见面，请多多关照”。客户这时想起了4R 方案，我立
马简单并流利阐述推荐类似方案的理由。也许客户觉得这小姑娘挺有意思，讲得也有一点道理，离
开时提出让我们把刚才提到的这个方案材料发给他。好高兴，我终于争取到了一次专门大大方方说
这个方案的机会啦！
回办公室后，我开始着手准备组网图，我想，客户虽然没有讲明各个制式将来的策略，但是我
们必须为客户多打算一些，不能只把眼光局限在GSM 上。于是，我拉着UMTS 专家讨论不同制式
怎么一起实现4R 方案，还拉通了LTE 专家评估GU 的4R 方案对LTE 的影响，并根据他们的意见，
快速完成了未来LTE 可能面临的4 种场景的组网图。
最终，准备好的方案发给了客户。感谢产品经理又帮助约到了客户，这次交流的对象是Allan
的上司，机会又来了。
和产品经理一起乘坐电梯时，我自言自语地说：“这可能是4R 方案在P 国的第一次应用”，
产品经理诧异了一下，那个眼神意思就是“姑娘，不带你这么玩的”。
没想到我们还没坐下，客户就说：“来，告诉我，你们这个方案在哪里做过，案例是什么”。
真是墨菲定律，怕什么来什么。我和产品经理两人对看了一下，只见产品经理从容地解释，此处局
点的情况跟其他局点不同。我立马补充说了两个原因，第一点结合客户今年最重要的网络动作，着
重强调了4R 方案可以给客户带来比他们之前预期更大的增益，有助于网络演进；第二点先强调了
一下他们的某模块很先进，实施4R 方案很方便，相比其他运营商来说优势很明显。两个人一唱一
和，配合默契。客户听完以后点头赞同，认同了我们提出的4R 方案。
从客户办公室走出来，我特别激动，这硬闯出来机会点，真的让每一个毛孔无不畅快。

是很困难，但我可以试试
有了成功的基础，接下来，我胆子更大了。
2017 年1 月13 日，SPDT 成立M 单车专题小组，我们需要获取第一手的客户信息，在8 天后
的大会上向全球分享。
网上信息有限，LMT 经理对我说：“梦楠，你先去找M 公司聊一下吧，了解客户在网络层面
究竟有哪些诉求”。什么？和M 聊？我找谁聊呀？根本不认识人啊！老大您还说得这么云淡风轻！
我心里瞬间有很多问号喷涌而出。领导仿佛从我的小眼神里发现了我的迟疑和彷徨，补充解释了一
下：“你开朗，这事你去合适。”我也算被打了个小鸡血，心想，世界如此开放，聊聊有何妨？那
我先试试吧！
说干就干，首先我先找M 的客服电话，通过人工服务台获取到了商谈的邮箱地址并以总经理的
身份和口气表明合作意向。我心想，对方看见邮件来自华为，一定会很开心地第一时间回复吧！同
步地，以六度人脉为理论基础，我在微信上也拜托同学朋友看看有没有认识M 员工的。两天过去了，
没有丝毫消息，这时候我有点着急了，想着不能干等坐以待毙，于是直奔北京。百度了M 的办公地
点，心想，自己登门拜访够有诚意了吧？再说华为不只世界500 强，应该会得到热烈欢迎吧！
我满怀信心地乘坐了两个小时的地铁，好不容易摸到了办公地，可没想到的是，对方直接门都
不让我进，值班的同志说：“有诉求发邮件，我们有意向会联系你的，没有联系你证明没有意向，
请回吧！”我再三表示，我是西安华为过来的。然而还是被赤裸裸地拒绝了，直接把我爆棚的自信
打击得干干净净。
无奈只能打道回府，我的心情跌落到谷底。情况好像没我想象的那么乐观，我决心第二天再来
试试，拿着我们的方案去好好讲讲。没想到，上天或许是看到我的努力，神奇的“朋友圈”显灵了，
我有幸拿到了M 公司CTO 的电话，我在纸上梳理要点，力求1 分钟说明意图，怀着忐忑的心情拨

通了CTO 的电话，一鼓作气热情邀约，聊得很愉快，预约到了1 月19 日在上海见面交流的机会，
获取了第一手的客户诉求，挖掘出QoS 保障、定位等诉求，为GSM 创新注入新力量。同时我也深
刻地感受到GSM 作为最成熟的制式，其实还有很多创新可以做，而且客户也一直很重视，比如降
OPEX，平滑演进，最终实现零成本语音物联基础网。
来到华为，最大的感受是外面的世界变得不再那么遥不可及了，舞台够大，怀有开放的心态，
可以学习的东西太多。能和全球的销售、网规、服务等同事一起作战打项目，更贴近客户，做出客
户满意的方案，收获的是满满的成就感。在这个过程中，也和项目组的天南海北其他部门的小哥哥
小姐姐建立了浓厚的革命友情，有技术问题还经常交流，感觉很棒。
最后，把我最喜欢的一首歌《傻傻的勇气》中一句歌词送给大家：“最猛的是我有傻傻的勇气，
如果没有奇迹我创造一个给你”。未来挑战还会更多，我希望能成为一个永远充满战斗力的“西北
狼”。
（原文刊登于2017.09.21《华为人》）
