---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第06辑-051-板凳如何坐十年
doc_type: raw
title: 板凳如何坐十年
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 板凳如何坐十年

李山林、殷志峰
产品从预研、立项、设计、开发、测试、维护到稳定，是一个长期而艰苦的过程，确实需提倡“板
凳要坐十年冷”。否则开发人员都不稳“腚”，更谈不上产品的稳“定”。但如何才能让员工“板
凳稳坐十年”？光靠精神激励恐怕难以维持广泛的、长期的效果，我们需要在体制上、在机制上寻
求根本解决办法。
大家都知道，自古以来，军营生活是最为艰苦、严格、寂寞的，那么如何保持军人的战斗热情？一
位军事家曾一语道破天机：让军队保持战斗力的一个秘诀是逐步晋级，永不停顿。等级的细分，晋
级的持续，能使人不断获得成就感，在较长的周期内保持人的积极性。从管理心理学上讲，就是把
握好激励的节奏，循序渐进。否则，同样的激励投入，效果却会大打折扣。
譬如一个工程师随着相关经验的不断积累，渐进地获得岗位和收入上的升级，冷板凳被逐步加高加
热，这样有利于调动和保持他的积极性，也就是部队军衔划分细密的奥妙。如果晋级太快，一下子
用光了激励资源，反而不利于人员的长期稳定与发展。假设一个军人刚入伍就因为立功被提升为大
校，这样在短期确实大大调动其积极性，但过一段时间他就习以为常了。而想晋升少将，又因为将
级岗位数量严格控制，极其困难。这样长时间看不到晋升希望，尽管板凳比较高，但依然感觉很冷，
因为没有热源了。于是他慢慢失去动力，要么熬下去，要么走出去。
这种情况我们的管理者应该是有所体会的：一位工程师，因为表现突出一点，加上项目需要，很快
被提升为项目经理；但因为能力经验不具备岗位要求，或更高岗位数量有限，于是接下来长时间没
有变化。结果有的老员工感觉“没有前途”，耐不住“冷板凳”的寂寞而离开。这样我们只好不断
地把希望寄托在新人身上，于是老毛病又“从新”出现。那么该如何做？印度高科技公司人力资源
管理方面的一些制度，可能有值得我们学习与借鉴的地方。

在印度公司，新员工晋升道路比较漫长：工程师，高级工程师、系统分析员（可以承担Project
Leader）、项目经理(project manager)、技术经理(Technical Manager)、总工（CTO）。这种有
序而漫长的晋升利于人才的稳定与经验的积累。印度公司从不因为缺人而放松要求，降低标准，因
为标准的降低是对其他的人的损害。
具体说来，一个工程师如果要成为项目经理(Project Manager)，一般需要4－5 年时间。譬如某合
作项目的印方经理，5 年前离开美国IBM 公司回国，在印度公司工作2 年后表现突出升为Project
Leader(小项目经理，负责一个小协议的开发，下属4－5 人左右)，工作4 年后，他成为项目经理
Project Manager。这样如果一个工程师要成为部门经理，需要8－10 年左右的时间。十年一剑，
自然功力深厚，招数沉稳。
对比之下，我们在评定工程师以及高级工程师的时候，有些随意。干完一个项目，就“你高工”，
“我高工”，大家都“高工”；而实际情况是“你不高，我不高，大家都不高”。这种“普降甘霖”、
“随意提拔”的过程本身就是对该制度的伤害，它不能给任何人带来荣誉感，也没有任何激励作用。
印度公司特别强调新老员工的比例，在一个项目组中，新员工不能太多，否则无法对新员工进行有
效的指导，以及公司价值观的正确引导。而我司，有的项目预研靠缺乏经验的人来摸索，有的项目
经理由刚招聘来的人担任，这种做法不很科学。工作很短时间，表现突出一点立刻被提拔为项目经
理，这种“火线上岗”的方式在“战争年代”是可以理解的，拿下一个山头，立刻成为连长。但这
毕竟是胡志明小道，如果我们要成为规范化管理的大公司，就应该改变这种凭感觉用人的游击队作
风。因为这种不按标准用人，而是在“矮子中拔高个”的后果是：用人标准不统一，以致于评价标
准不科学，职业修炼及发展方向不明确。
一个工程师很快被提拔为项目经理，而他的实际能力并没有达到项目经理的要求，无法正确领导团
队的开发，因为他没有足够广阔的技术背景知识，仅仅是比别人提前读了几篇资料；他也缺乏丰富
的项目管理经验，如果有，也是类似的单干个体户的经验。于是这个项目往往成为他个人成长的“试

验局”，项目需求一变再变，设计一做再做，计划一延再延。
可见，对于拿下山头的有功之臣，公司可以给予奖金或荣誉，如印度公司在每个季度评选一次季度
之星，但不能轻易授予管理岗位的重任，不能研而优则仕，产品项目一成功就什么标准资格都具备
了。印度公司对项目经理的选择很严肃，不会因为缺人而降低要求，根本不存在让新手担任项目经
理的情况，项目经理任职资格基于丰富的管理经验，以及对CMM 知识的深刻理解。
在印度公司，项目经理对CMM 认识非常深刻，谈起CMM 来，滔滔不绝，神采飞扬，充满很强的
自豪感。在平时的工作中他们自觉按照流程执行，如果项目延期甘愿罚款。因为他们深深地懂得，
质量是产品的生命，也是职业生涯的根本。同样，在印度公司，团队建设非常受到重视，项目经理
从不在公众场合批评与指责人。试想，员工总是遭受心理打击而缺乏正向指导，这相当于在板凳上
钉钉子，次数多了屁股很难适应，又如何稳坐十年？
而我们的项目经理谈起团队建设，可以说出来的只有“吃饭”两个字。吃饭是一种方式，但不能只
有吃饭，靠几顿饭让大家坐十年“冷板凳”是不太现实的。留住人才，让人才安心坐板凳，取决于
以下几个因素：
1、产品与技术是未来的发展方向，有前途；
2、个人才能在公司能得到发挥与承认；
3、待遇具备吸引力；
4、团队组织气氛比较融洽；
5、有不断晋升的机会，在公司有发展前途。
因此，端正用人观念，走人力资源管理规范之路，是解决“板凳如何坐十年”问题的根本途径。对
于有功之臣可以奖励，但要逐渐杜绝“火线上岗”的做法，提拔和晋升严格按照任职资格来进行，
保证管理、技术级别评定的严肃性，同时加强对员工进行意识上的引导(在石岩湖培训大队，许多新

员工表示希望在一、二年内就达到技术三级，甚至四级)。只有这样，我们的岗位流动和晋升才是有
序的，“板凳稳稳坐十年”决不仅仅是一句豪言壮语。
（选自2000.7.20 第107 期《华为人》)
