---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第12辑-091-风雨不曾淹没那滴泪
doc_type: raw
title: 风雨不曾淹没那滴泪
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 风雨不曾淹没那滴泪

写给妈妈
思恩
离家的前夜，我在房里回复着工作的邮件。您就在客厅帮我准备第二天带出国的东西：
用热油炒了一遍炸辣椒，交代我出去后每周回锅热一次，您说这样才不容易坏；
把硬的和软的萝卜干分开装好，并且贴上了您自己写的拌菜方法的小纸条，您说怕我不知道怎
么加工；
把整条的腊鱼剁成了小块，您说担心我们国外公寓的刀砍不动这些骨头；
把香肠用食品袋裹了一层又一层，您说这样行李箱的其他东西就不会沾上油了；
说着您又想起给行李箱的拉链加点润滑油，说那个箱子年代久了，不好用了；
……
夜里有些冷，我注意到您忙进忙出，手已经冻僵。于是我对您说不要忙了，早点休息。还有您
到朋友那里帮忙打工的差事，我知道您一直身体不好，就劝您就不要干了。您连忙使劲摇头：“不
累不累，那差事不累，就是锁人点，一年365 天，每天都得上班。可是反过来想我每天都在家的话，
也会空虚寂寞的。再说，现在房子那么贵，我多挣一分钱，等你回国买房子时就少一份压力……”您
喃喃道，像是在答我的话，更像是自言自语。然后便坐在我的身后，怕是打搅了我的工作，就那样
静静地坐，看着我，一直到零点，才回房睡觉。
离家那天的清晨，我还在睡梦中，您就端来了我最爱吃的加了鱼糕的面条，我有些难为情，连
忙起身下床。
您说就窝在床上吃吧，天冷。
离家的时候雨下得很猛，等了许久，雨势不见变小。父亲只好打着雨伞去院子外面拦车。您和
父亲把我送到车站去搭到省城的长途车。

我把行李一件件放到了车上，您和父亲就一直站在车下，眼睛巴望着不肯离去。于是，我下车
来，一家人站在露天的车场里寒暄。
风和雨扑面而来，很冷，冻得让人发抖，您连忙叫我回去坐到车里。其实我心里也很不舍，就
一直在风里和你们絮絮叨叨，后来我害怕自己真的要哭出来，于是佯装不耐烦对您说到，你们回去
吧，这么冷的天，爸爸的衣服都湿了，您赶紧和他回去换衣服吧。你们老在这，我又不能回车里去，
这天冷的。
“好好好，我们这就走”，您还是那样似乎自顾自的呢喃道，眼圈红红的一步一回头退到了候
车厅，隔着候车厅的玻璃和我挥手时，我分明看到您已热泪盈眶。
回到车内，我的泪潸然滑落。想起6 岁那年，我被电击了，也是这样的滂沱大雨，没有雨伞，
您一边哭着一边背着我趟过乡间泥泞的田埂去看医生；12 岁那年，我开始学英语，您和我骑着自行
车跑遍了整个小城去找英语磁带，20 多块的英语磁带，您端出的是整整一荷包的零票，那是您攒了
很久的菜钱；15 岁那年，我中考，南方的夏天天气很热，您就一直站在考场外的太阳底下；18 岁
那年，我高考，考试完后，舅妈才告诉我考前您去给我买保健药中暑，差点被车撞了。
思绪奔腾了几十分钟后，我终于感受发动机动起来，看来要发车了。这时候，突然有人在拍打
我侧面的窗户。侧过头，我惊呆了，您不是已经回去吗，您怎么会又出现了，您难道一直躲在这个
车场的某个角落看着我，顶着那么大的风，那么大的雨！还没等及我来责怪您，您就一个劲对我嘱
咐，要我路上看好行李，到了记得发短信。
我推开玻璃，看到一滴泪正从您的眼角滑落，尽管此刻雨伞外的世界大雨磅礴如柱，但是这颗
泪，份外晶莹，直刷刷地落到了我心里。
你们都已经不再年轻，而我每年回一次国，一次呆一两周，要同学聚会，要旅游，我们究竟还
会和你们一起呆多久。当写下这些文字，我的眼睛再次模糊，但是您那不曾被风雨淹没的一滴眼泪
却越加清晰，在我的心底荡漾开来。

您从来没有对我说爱我，但是就像那一滴泪的世界，您挡住了外面所有的风雨，温暖成我心中
家的方向，温暖成我前进的力量。
这个世界，还有您在平安健康地生活，我就不害怕，我就很安心。
亲爱的妈妈，您是我最爱的人。
（选自2013.03.08 第257 期《华为人》）
