---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第06册-030-危地马拉之恋
doc_type: raw
title: 危地马拉之恋
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 危地马拉之恋

杨雪
离开危地马拉Claro 项目组已经近四个月了，但在那里和项目组兄弟们齐心协力奋战的场景仍
然历历在目。
激情燃烧的战场
危地马拉——一个充满拉美风情的国度，也是玛雅文化的发源地。
初来这里，正是项目的爬坡期。项目组天天召开项目例会，为方便大家办公，项目组在公寓住
处租了一间大House，改造成办公室。项目组同事们白天跑站的跑站，见客户的见客户，晚上准时
到达这里进行集合。大家一起讨论项目的进展，及时发现问题点并解决。那段时间虽然经常加班，
但是从中方员工到本地员工，个个充满干劲，正如拉美人特有的风格，乐观而激情四射。
饿了的话，旁边就有厨房。冰箱里也塞满了大家一起买的食物，不分你我，随便吃。人是铁，
饭是钢，吃得好，身体棒，才能打赢这场大硬仗。本地员工很喜欢中国饭菜，我们做完后，会邀请
他们一起吃。而他们也会时常做一些沙拉等西餐，分享给我们。项目组就是一个大家庭，不管是工
作上的事情，还是生活上的事情，只要有困难，就会有人帮忙。
记得第一次和几个中方员工去超市，超市的售货员基本都是说西语，这可就难为了我。我信仰
伊斯兰教，是不吃猪肉的，但是看着包装袋上的西语，超市的售货员也不会说英语，搞得我分不出
哪些是猪肉，哪些是牛羊肉。于是便给项目组本地的PM 打了电话。他虽然很忙，听我说了情况后，
笑了笑，热情地用手机和超市的售货员通了话，说了我的需求。等我回到House 的时候，本地员工
又亲自看了包装袋上的西语，再次帮我确认。还开玩笑说：“This is double confirm。”以后每次
出去吃饭或者买食物，只要有本地员工在，他们都会主动的帮我“double confirm”。项目组大战
在即，在战场中这样的尊重与帮助，让我很感动。

大雨天的约会
我的团队有一个叫Alex 的小伙，刚谈恋爱，女朋友是个很有拉丁风情的女孩。但是项目紧张，
俩人见面的机会少，周末的时候他也经常和大家一起加班。
一天，Alex 开车带我去站点。从站点出来的时候，开始下起大雨，已经是晚上7 点多。Alex
接到了女朋友的电话，从他的语气可以听出，他在向女朋友解释着什么。然后Alex 将手机给了我，
说：“My girlfriend wants to talk to you 。”“Hello.Yang.How are you?”……通过Alex 女朋
友的电话，我了解到，俩人已经有一段时间没有好好呆在一起了，甚至一起吃饭的机会也很少了。
现在突然下起了大雨，她想这种天气从站点回去可能不必再加班了，于是给Alex 打了电话询问，是
否有时间一起看场电影。Alex 也告诉了她，我们按计划还是要回去完成一些工作的。然后她便央求
和我通话，想要我放Alex 回去。
听着这些，我有些不好意思，大家约会都是找好天气出去，但是由于工作繁忙，人家女孩只能
找这种坏天气——不像是要加班的天气，来约自己的男朋友看电影了。我答应了她，Alex 还有些不
好意思。后来，他俩还请我吃了饭。
奋斗的过程总会伴随着艰苦，但同时，我们也能感受到平时没有察觉到的爱意，因为我们的爱
人和家人在默默地体谅理解着我们的工作。
首战告捷后的安静
“到检验我们工作成果的时候了！每人一站！备好食物！都给我看住喽”！项目PD 在首轮割
接前要求，每个站点配备一名本地员工的同时，中方员工也要全程在现场。
夜晚10 点，本地员工的车队到达了中方宿舍，每人一车，每人一站，大家带着厚厚的衣服，
钻进车里，看着车一辆辆的离开奔往各站点后，PD、PM 也钻进车里，开向了核心机房的方向。到

达站点后，大家做着割接前的准备工作，凌晨00:00 点，割接正式开始。
夜晚的站点，有些冷，大家穿着厚厚的衣服，不停地看着设备运行、铁塔上的情况和手机上的
时间。2 个多小时后，单站割接成功电话陆续打向守在核心机房的人员。路测队伍也开始了有序的
测试。
远处的地平线上开始散发出淡淡的红光，“第一轮路测完毕，站点无问题，割接人员可以撤离
现场”，随着项目经理的通告，大家陆续离开站点。大家拖着一身的疲惫坐进车里，驶向宿舍的方
向。
天空已经微微发亮，宽敞的马路上没有行人，没有车，一片寂静。看着昏黄的路灯，首战告捷
后等待的不是庆功，不是吃饭，此刻我们想要的就是在这安静的时刻，回到宿舍的被窝，美美地睡
上一觉。
现在我已离开项目组返回部门，但在危地马拉短暂的日子经历的一切，留下了美好的记忆。在
那里，我还去参观过著名的“天坑”的奇观，体验过火山灰的味道，喝过当地特色的啤酒，近距离
接触过岩浆……这段苦中有乐的经历，让我受益匪浅。
（选自2010.12.1 第230 期《华为人》）
