---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第11辑-056-我的行政我的团
doc_type: raw
title: 我的行政我的团
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 我的行政我的团

刘岚涛
时间如白驹过隙，到肯尼亚已经三年多了。还记得走出内罗毕机场的时候，看到蔚蓝的天和一
望无际的红土地，我在心底说：“非洲，我来了。”现在，我的行政队伍已从当时的4 个人增加到
了9 个人，需管理的司机、保姆、帮厨有60 多人，服务的员工人数也从最初的100 人左右增加到
了目前的300 人左右，各项工作逐步完善与规范，连续两年被评为全球优秀行政服务平台。
美女当道团
行政团队中负责签证工作的Moraa 是一个高个子的美女，参加过肯尼亚小姐竞选，脚上是不
断变换色彩和款式的细细高跟鞋。因为经常跟各使馆和移民局打交道，她总是很注重个人形象，从
周一到周四是雷打不动的正式套装，一周内式样从不重复，时刻保持着她那温和优雅的气质。很多
中方员工会为了签证问题找到她，她都会不厌其烦地跟人解释，遇到英语实在不行的员工，她就会
带着员工找到我，让我给翻译，等到事情弄明白了，她会礼貌性地一笑，然后翩然离开。
在肯尼亚，宿舍分散在不同小区，很不好管理，特别是维修，需要管理人员经常跑到现场处理。
Mourine 和Isaac 是宿舍管理小组的成员，一个负责宿舍日常管理和各种付款，一个负责宿舍租赁
和合同管理。偶尔两人也不分彼此一起做。去过非洲的同事都知道，宿舍维修是非常让人头疼的，
常常会遇到配件缺乏或者技术原因无法维修。Mourine 总是耐心地给员工发邮件解释，然后不断催
促或寻找新的供应商加快维修速度，相关进展及时通知到员工。当我跟Mourine 聊起她的工作进步
时，她告诉我一切都跟她当了妈妈有关，现在她有了小孩，要更加努力地工作。
Marie 刚进部门的时候就像一个天真无邪的小女孩，大大的眼睛会朝你微笑。招聘时认为形象
比较适合前台工作。经过一段时间，发现她的工作能力也很强，因此将机票工作也交给了她。机票

工作涉及金额大，在部门费用中占很大比例，也是费用控制的重点，她经常定期分析我们的出票量
和价格是否合理。Marie 的台账能做到实时刷新，可以随时调取数据。
海外行政最难管的是车辆，管车的Vincent 是一个略显木纳的中年人，但他非常细致，逻辑性
强。Vincent 从不提困难，只是在必要的时候跟你汇报一下工作的进展，然后又继续埋头苦干了。
他的数据表格整理得非常好，一问才知道，他自己买了一台电脑经常在家练习。后来因为个人原因
他离开了，工作交给了新招聘的Milka，一个瘦高的女孩。巧合的是，这个女孩的性格和做事风格
跟Vincent 如出一辙，严谨有序，不苟言笑。
非洲第一早餐
肯尼亚有自建食堂，食堂的伙食水平可以媲美当地的中餐馆。这是厨师们用心的结果。每月初，
厨师们总是针对员工提出的汇总建议想办法如何做得更好。特别是早餐，被员工称为“非洲第一早
餐”，很多新来的同事第一次吃早餐时都被品种之多给“震惊”了。曾经有同事跟我说：“一看这
饭菜，就知道师傅是用心做了的。”
在食堂工作的4 个“大厨”都是从当地中餐馆请来的。到公司工作，也经历过不适应的阶段，
对食堂的管理要求，对内控、采购验收、出入库管理等有些不理解的，总觉得是不是我们不信任他
们。后来他们慢慢加入到食堂的日常管理中来，主动配合伙委会做好工作，还经常提出一些好的建
议，帮助提高伙食质量。逢年过节，大厨们都会提醒我是不是要把饭菜搞得特别点，让大家有点过
节的气氛。
记得09 年春节，我们要在宿舍小区内组织春节庆祝晚会。食堂承担了一百多人的晚宴。提前2
天，大厨们就开始准备菜单，购买原材料。因为人多，包饺子就成了一项大工程，两个早餐的师傅
们忙完早餐后就立即开始准备包饺子。为了确保大家能吃到热腾腾的饺子，师傅们就带着帮厨，在
小区内建起了临时厨房。晚会的食品源源不断地供应着，员工们玩得很开心。我跑到临时厨房一看，

帮厨们仍在不停地准备水果，进进出出。而几个大厨们，坐在空啤酒箱子上歇息。
他们忙活了一天，这个时候才能坐下放松地休息。我笑看着他们，心里却多了一丝感伤。他们
也有家人在当地，可是他们放弃了除夕跟家人团聚的时光，来给我们提供后勤保障。晚宴后，他们
又开始张罗着回收饭菜，清洗餐具，打包物品。等到大家曲终人散搭上回家的班车时，他们却搭乘
着马它图（Matatu——当地对面包车的称呼）返回食堂，为第二天的工作做准备。
因为工作的原因，我要调离肯尼亚的团队，回首过往，一起经过的坎坷和欢乐都浮现眼前，这
些带给我内心的是一种成就感，一份责任心。
（选自2011.8.4 第238 期《华为人》）
