---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第03册-033-培训有感
doc_type: raw
title: 培训有感
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 培训有感

崔玮
又是一次日常性的交流，内容是宽带数据产品的原理和维护，时间定在早上的8 点半开始。
作为华为公司一名负责HF 电信市场拓展的销售人员，我和往常一样，习惯性地检查着在头一
天就已准备好的投影仪和便携机，仔细地看过激光笔和打印好的资料，和主讲的两位工程师一道乘
车赶往HF 电信分公司五里墩分局。我们到达的时间是早上的8 点15 分，交流的地点是在五里墩的
20 楼会议室。
电梯门一开，我就被着实吓了一跳，交流厅的门口已经被举着椅子往里走的人堵住了，看起来
想要挤进去有些困难，偌大的交流厅里灯光璀璨，人头攒动，连过道都挤满了人。培训中心的老师
热情地带我们挤出了一条路，看到了很多熟悉的面孔，大家随意笑笑，友好地点点头，打着招呼，
他们膝上放置的笔记本和身旁已经不冒热气的茶杯告诉我他们已经来了很久，突然间心头涌上一种
莫名的激动，这种感觉似曾相识，这种感受久违了！
培训时间到了，一位华为培训中心的老师轻盈地走上讲台，干练的打扮和样子让人感到很舒服。
一个简单的开场白，整个大厅刷的静了下来，我回头看看门口，还有很多人扛着椅子拿着笔记本在
往里拥，里面的人们也有秩序地让着路，但没有一个人大声说话，生怕搅了这安静的气氛。
培训开始了，我找了个位子坐下来，恰好旁边是一个电信公司的员工，老熟人了，相互笑了笑
点点头。他是做市场的，很少看他戴眼镜，此时却看他戴着眼镜神情严肃在听着课。这次的培训主
要是针对数据宽带产品的性能和维护方面做交流，技术性很强，有些专业术语含混晦涩。我开始为
身旁这位老兄感到担忧，能坚持下去吗，其实这些内容可能更适合于从事相关产品维护和安装的部
门来学习，他，还有很多从事经营工作的人是没有多少必要来听的，或者说是和实际的工作没有太
直接关联的！
我小声地问他：“能听得懂吗？”他笑着对我说：“听不太懂，有些专业。”我也开玩笑地对

他说：“这次培训和你没什么关系，你来凑什么热闹，你看多少人想进来却没位子？”他笑笑：“能
不来吗，今年宽带放号任务这么重，而且客户对我们的要求也越来越高，每次带着技术人员去见客
户也不是办法啊。”同是做市场服务工作的，他的这种感受我能够理解，其实在电信领域，设备制
造商之间的这种竞争早在运营商间就已经开始了。
面对加入WTO 和竞争的加剧，电信运营商怎么办？下一步如何发展业务，如何发展用户？靠
什么来增强自身的竞争力，如何去打市场而不是守？这些问题可能是每个电信老总们都苦思冥想的！
企业的核心竞争力靠什么来体现，靠效益，效益如何来实现和保证，根本的元素在：人！
在一本名为《建立学习型组织》的书中，作者明确的提出，目前的经济特点是一种高科技的知
识型的经济特点，如何依靠高科技的手段来实现企业利益最大化，作为一个企业，尤其是电信企业，
就必须要建立一个学习型的组织，让每一个人都能在学习的环境中、学习的氛围中不断严格要求自
己，提升自己，只有每个人都能成为一个学习性的工作者时，企业才会具备无比强大的竞争力！
我做为一名华为的市场服务经理，HF 电信是我所服务的一个区域，对于这种电信变革给HF
市场带来的冲击感受非常强烈！HF 电信是一家传统的国有企业，也是HF 市最大的本地网固话运营
商，近几年来随着竞争加剧，通信业务受到了很大冲击。HF 电信深化体制改革，对原有国有企业的
不合理机构设置进行了果断的处理和整合，提高了团队的竞争力和工作效率；同时转变经营思路，
由过去只重建设靠规模来增效的模式转变为市场第一，业务牵头，同时抓好建设和服务这两个拳头，
真正地靠企业服务靠品牌来赢得客户赢得市场的经营模式。尤其在提升大客户的服务上，HF 电信更
是不遗余力，成立了由副总挂帅的大客户部，对各部门的主管职位采用了竞聘上岗的方式来选拔优
秀的人才，同时针对原有大客户普遍技术力量不足的特点，从各相关部门抽调了技术骨干来增强实
力，并利用节假日加强了日常的培训，极大地增强了HF 电信在大客户服务上的竞争力。
一个电话，将我的思绪拉了回来！
培训还没有结束，我得先走了，回过头想和那位老兄打个招呼，他正低着头在认真地记着笔记，

笔记本上已经满满地写了几大篇。我没有打搅他，悄悄地离开了。
走出电信局的门口，大风夹挟着飘零的雨滴，打在我的脸上，一滴一滴的从脸颊滑落，让我有
些感动！
（选自
2003.5.26 第141 期《华为人》）
