---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第14辑-058-22-岁-我在非洲追梦
doc_type: raw
title: 22 岁，我在非洲追梦
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 22 岁，我在非洲追梦

曹菲
2014 年7 月大学毕业，我来到深圳华为入职，那时我对自己的定位是——一个“追梦的人”，
满满的年轻气盛。
从小我就是个乖孩子，按照爸爸妈妈的规划，在西安从小学读到大学。终于在22 岁这一年，我
自己做了人生最重大的决定：远离他乡去非洲当客户经理。虽然听了很多关于非洲的种种不好：疟
疾、贫穷、艰苦……但我没有理会，理由简单而单纯：学了四年的法语，不能放弃了，一定要用到工
作中。那么多人可以在非洲待下去，我也一定可以。
“死缠烂打”建立起客户关系
现在都忘不了和另外两个小伙伴从深圳出发的场景。那是大年初三，年都没过完，我们就走在
了奔赴喀麦隆的路上。下了飞机，果真和我想象的场景差不多——一个破破的皮卡拉了我们三个所
有的行李，载着我们向办公室出发。司机以作为华为司机为荣，一路上讲了很多故事，让我们一下
没了距离感。路上黑漆漆的，空调坏了，我们三个便打开窗户，开心地“吐槽”了一路。我们三个
的到来，似乎让喀麦隆企业网队伍从人数上壮大了起来。
时间久了，才发现工作的不容易。首先是语言问题，除了简单的打招呼，我能说我真的听不懂
客户的法语吗？有时忍不住自我怀疑：我真的是学过法语的吗？
第二就是各种闭门羹层出不穷。领导带我见了几个重要客户后，基本就放手让我自己去跑了。
这时，我才逐渐发现有些客户非常难接触，不接我电话，甚至不让我进门。从小我就很好强，自尊
心很强，我觉得既尴尬又难受。但是我告诉我自己不管再难，工作是自己选的，我一定可以做到。
好在最开始没有什么大的指标压力，我就“泡”在部委里，在客户办公室门口坐一下午，他一

出来，我就上前打招呼。刚开始，他打完招呼客户就走了，后来慢慢问我几个问题，我们聊上两三
句。两个星期后，我终于可以坐在办公室和他面对面聊天，这才知道以前他和华为之间有过一些不
愉快的小插曲。
为了能够重新获得他的信任，我找了代表处相关同事了解背景，了解客户习惯及喜好……经过后
续一系列“死缠烂打”，终于让客户接受了我这个客户经理。我知道只要他接受我这个人，我就有
办法让他重新接受华为公司。
当我用3 个月把客户群的客户关系搭建起来时，我在喀麦隆的客户经理生涯才算正式开始了。
就算收到1000 个投诉，我也要一个个闭环
2015 年，喀麦隆企业网规模还很小，几十万的自有资金小项目都是重点工作任务。因此，自有
资金城域网的历史回款，以及新城域网项目的格局保障，成了我工作很重要的部分。
E 项目只有10%FAC（终验证书）的尾款，而我却差不多搞了大半年。走完一圈流程，我才深
深地体会到，客户经理的光鲜亮丽背后是无法言表的心酸。我们几乎每天都能收到客户的信函，充
斥各种抱怨和投诉。我隔三差五被副总经理叫去办公室开会，每一次开完会都让我感觉到脑袋炸裂，
问题实在太多了，而且很多东西我都没听懂。
虽然我表面上还是嘻嘻哈哈的，但是无语言表的压力就像密不透风的墙，让我透不过气。实在
没办法，每一封信函，每一个客户提出的问题，我缠着当时的两三个本地员工给我像讲课一样解释，
以便我正确理解客户的每一个要求。我发誓就算收到1000 封信函，我也要一个个和客户对完。
记得有一次，客户发信函投诉华为交付的OA 系统“花了很多钱却根本用不起来”。我们分析
了一下，发现问题是前期进行了培训，但由于应用正式上线和培训相差时间较久，培训过的人忘得
差不多了，客户内部也没有做技能传递，导致很多人都不会用。
我们立刻找到客户的项目经理，申请给客户做一场大培训，确保人人懂OA，人人用OA。我们

用了两个星期，培训了客户的技术人员，再由客户的技术人员代表培训各个主管、副总经理、总经
理。而且，总经理亲自签发正式文件要求全公司人员使用OA。最终，我们用自己的行动向客户证
明了产品的价值，客户也对华为越来越有信心。
慢慢地，问题越来越少，和地区部对标之后，我们开始了项目点亮的道路。通过总结现状与困
难，分析对策，我们和客户拉通对标，成功让客户的业务流运转起来。不仅让客户获得政府认可，
成功拓展了新的协维项目，也为后续的新项目拓展做了铺垫，这也让我深深领悟到成就客户才能成
就自我。
在漏着雨的会议室完成合同谈判
2016 年，工作上我更加得心应手。无论是新项目的拓展还是代表处ICT 战略的落地，以及服务
免税函等新流程的打通，我都逐渐参与进去，担当起更大的责任。工作内容多且凌乱，客户群多，
我经常忙到赶不上吃午饭或晚饭，晚上还要加班到很晚。
说实话，我也有过放弃的念头，尤其是和我同行的两个小伙伴一个离职，还有一个去了中非，
但每一次我都坚持住了，只因为两个字——感动。我表面看似话很多，却经常不知道如何表达自己
内心的真实感受，我感动大家对我的关心，客户对我的鼓舞，地区部和代表处对我的激励，让我尝
到苦中作乐的滋味，坚定自己在这里工作的价值。或许是我运气好吧，喀麦隆这个大家庭真的让我
感到很温暖，让我舍不得离开。
这一年，让我印象最深的事情，莫过于去喀麦隆的一个小镇和三家运营商合同谈判，历时四个
月。谈判过程非常复杂，每家运营商都有自己的合同模板，而且我们的法语合同文本在语言上也受
到了客户的挑战。我们不得不和客户一句句对合同，会上回答客户提出的每一个问题，会后积极和
客户沟通。
最初，与三家运营商的付款方式均没有达到100% POD（到货证明），并且关键条款无法满足

POD 确认收入，历史付款赎期均为60 天，无法达到30 天且无预付款。谈判过程中，我们敏锐地
发现合同条款改善机会点，最终使得设备付款方式均可以达到100% POD，做到预付款并缩短赎期。
在这段日子里，我和商务经理、产品经理三个人住的是简陋的小旅店。床上有蟑螂在爬，最开
始我吓得要死，后来实在太困，挨着个角落也就睡着了。然后，第二天早上坐着300 西法的摩托车
去客户酒店开会。吃不惯当地的本地餐，我们每天吃好多煮鸡蛋当饭吃。最搞笑的是，开会的地方
还漏雨，谈判桌上围着一圈人，桌子中间放着投影仪，桌子边上放着水桶接水，真让人哭笑不得……
但就是在这样一个简陋的地方，我们谈完了合同，最终回到雅温得举行了盛大的签约仪式，各大本
地媒体争相前来采访。那天的喜悦没有人比我们三个体会得更深。
跳一跳也许就能达成目标
2016 年底，我真正参与到一个和政府合作的大项目中。我和代表处的团队一起高强度工作，推
动项目快速交付，一个周末写6 封信函给业主，进行项目交付前各种流程和资源申请，推动客户高
层一次性开会，点对点沟通解决所有问题，拉通能源部、经济部、财政部，迅速打通各个里程碑，
对内兑现承诺。那段时间，我整个人都瘦了很多。
项目年底启动交付的一个重要条件是预付款的获取。由于贷款协议9 月份才签署，按照流程，9
月份之后业主做入的预算次年2 月份才会生效、交付，可我们不可能空等5 个月而不干活，定下的
目标是10 月份启动交付。
既然正常途径走不通，那就走例外途径，获取客户高度支持，请客户给华为项目先付一部分预
付款。我们发出正式申请给能源部，抄送经济部，告知客户项目重要意义及交付的紧迫性，同时分
别拜访能源部长和经济部长，获取两位高层客户的支持。能源部长高度认可我们的交付计划，收到
我们信函之后立即要求财务部门核实当年未使用完的预算，写信函给经济部进行审批及支付流程。
最终预付款的获取支撑了项目在年底的交付，使一期交付完成时二期成功衔接，项目持续纵深。

回过头来看，两个半月的时间教会我的，或许是需要我用一年时间去积累的经验，看着自己跟
踪的项目取得好的结果，是一种无法用语言表达的激动，而且也让我明白，如果不挑战自己，永远
不知道自己的潜力有多大。
生活中的我没那么“凶”
我最害怕别人评价我像男生了，工作中我确实有时候脾气大了点，说话又急声音又大，但其实
生活中的我没有那么“凶”。虽然在非洲六类国家，但我觉得生活很充实，非常有意义。我喜欢和
客户一起参加活动，和同事们周末一起散步吃饭，或者看看剧逛个超市，挖掘好吃的本地餐……
很多人总凭借自己的主观意识判断喀麦隆艰苦，回想在喀麦隆待过的三年，我却觉得幸福多于
艰苦。有时候甚至觉得喀麦隆人的幸福感比中国人要高很多，和他们待久了，整个人也变得没心没
肺，更加乐观了。
来到华为，我从一个大学生成功转身为一个客户经理；走进非洲，改变了我对非洲的本有认知。
这里景色很美，人很nice，生活也很单纯，少了国内的繁荣，但多了更多的人情味。
人生攒满了回忆就是幸福。如果走在人生的岔路口，让我再选择一次，我还会做同样的选择。
在20 多岁的年纪，痛并快乐地成长着，收获的是独一无二的珍贵经历。
（原文刊登于2018.08.13 《华为人》）
