---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第08辑-026-由-不拉马的士兵-想到的
doc_type: raw
title: 由“不拉马的士兵”想到的
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 由“不拉马的士兵”想到的

夏志琼
在管理界，“不拉马的士兵”这一案例流传久远：一位年轻有为的炮兵军官上任伊始，到下属
部队参观炮团演习，他发现有一个班的11 个人把大炮安装好，每个人各就各位，但其中有一个人站
在旁边一动不动，直到整个演练结束，这个人也没有做任何事。军官感到奇怪：“这个人没做任何
动作，也没什么事情，他是干什么的？”大家一愣，说：“原来在培训教材里就是讲这样编队的，
一个炮班11 个人，其中一个人站在这个地方。我们也不知道为什么。”军官回去后，经查阅资料才
知道这一个人的由来：原来，早期的大炮是用马拉的，炮车到了战场上，大炮一响，马就要跳就要
跑，一个士兵就负责拉马。到了现代战争，大炮实现了机械化运输，不再用马拉，而那个士兵却没
有被减掉，仍旧站在那里。从管理学的角度讲，这位军官发现并减掉了“不拉马的士兵”，其实大
大提高了管理效率，减少了资源浪费。
在许多企业里都可能存在“不拉马的士兵”。比如企业改革或所处的环境发生了变化，比如企
业的工作流程或工作方式发生变化，再比如企业的技术进步或众多方面得以革新等等，如果企业自
身没有意识到，并仍遵循原来的运作模式，此时，也许就会使一些人力、物力出现“不拉马”现象。
“不拉马”现象直接占用了企业的资源，使组织运作的效能降低。也会大大影响企业内部的公平氛
围和员工对公平的感觉。企业组织是一种流程和链条，单个管理者或员工对组织目标的贡献在很大
程度上受到其他岗位员工表现的制约。每个环节的波动有正向的，也有负向的，但由于存在相互依
赖性，使得正向的贡献不能积累，而负向的贡献反而逐渐积累。所以从整个组织的产出来看，取决
于最薄弱的环节或链条，而管理不到位却又加紧了这一种“瓶颈”。那么如何防止“不拉马”现象
呢：

一是要激活员工的潜能。闲置是一种浪费，更是企业组织不到位的一种表现。知识经济时代，
企业进入扁平化的组织结构。扁平化组织结构的竞争优势在于不但降低了企业管理的协调成本，还
大大提高了企业对市场的反应速度和满足用户的能力。管理人员现在的管理幅度远比以前大，基于
价值的管理强调在各个层面上都能作出有利于增加价值的决策，从而要求上至总经理下至一线员工
都能树立创造价值的观念，以实现在组织内部传达管理部门的期待目标。企业只有通过培养员工实
现令行禁止的团队精神，树立“要做就做最好”，才能形成“以集体荣誉为重”的良好团队工作氛
围，才能使“人与人的合作决不是简单的‘1+1=2’的过程。”
二是企业需要数字化。企业数字化可以提高管理效率，能够及时发现和回避“不拉马”现象，
这有利于企业组织形式的进步和优化。调查显示，实现了高度数字化企业的业绩和获利表现要远远
超过竞争对手。除了能节省成本，数字化企业还能够更深入地了解自己的顾客，它们通过资料收集
和资料分析与每个顾客发展成学习型关系，因此更能够感知到顾客的需求并向他们推荐其他产品和
推动顾客对产品的升级。戴尔电脑就知道在什么时候应该发电子邮件给自己的顾客，并提议他们进
行电脑升级。事实上，戴尔电脑把每位顾客都视为“需个别回应的消费者”，而非“一般的消费者”。
企业利用信息技术改造生产、经营和管理，能够集成和整合信息流、资金流和物流，从而发挥信息
化在企业发展中“倍增效应”的作用。
三是要善于沟通。沟通是管理的基础，是了解情况的措施，管理者只有善于沟通，才能有利于
减少“不拉马”现象。良好的沟通能让下属和员工感觉到企业对自己的尊重和信任，从而产生极大
的责任感、认同感和归属感，促使员工以强烈的责任心和奉献精神为企业工作。任何企业都会不同
程度的存在沟通不到位的问题，这一问题解决不好，一方面会影响公司的效率，另一方面会影响公
司的决策，甚至会导致公司战略目标摇摆不定。有关研究表明：管理中70%的错误是由于不善于沟

通造成的。美国通用电气公司从最高决策层到各级主管，均实行敞开式办公即“门户开放”政策，
随时欢迎职工进入他们的办公室反映各种情况。正是在这种感情沟通式的管理下，通用电气公司的
发展速度远远超过其它公司。
企业存在“不拉马的士兵”是因循守旧的表现，是管理不到位的表现，是不能有效沟通的表现，
企业管理层只有善于管理、善于变革，才能提高管理效率，释放管理效应。
（选自2003.4.22 第140 期《华为人》）
