---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第02册-038-居危思危
doc_type: raw
title: 居危思危
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 居危思危

黄勇
记得在98 年初财经管理部新老员工交流时，我曾经说，来公司要居危思危，他们都笑我：“是
居安思危吧？！”
其实，象我们这样同世界巨头竞争的企业，何来“安”呢？后来看到一篇文章叫“与巨头同乐，
你我尚需努力”；再后来，“企业不可穿上‘红舞鞋’”和“华为的红旗到底能打多久”等文章都
竭力向大家说明一点：企业活下去不容易。
成本管理，虽然对于任何一家企业来说都是一项坚韧不拔的长期活动，但我们公司它却成了一
件可有可无的事：当公司经营顺利时，往往就把成本的概念放到一边去，只有在公司市场环境经受
严峻考验如99 年，成本管理的重要性才凸现出来。
为什么会造成这种尴尬局面呢？
我们认为，首先，成本管理同个人私利的被束缚是联在一起的，因为控制总是对人在公司的各
种不规范行为和消费方式的制约，所以容易被人拒绝；同时前几年公司成倍的增长速度，市场机会
的把握远远超过内部增效的重要性。所以成本管理一直按公司发展速度反振幅的方向在运作。
从今年的管理要点学习和任总的辅导会，我们再一次看出：企业不可能穿上红舞鞋，终有一天
企业要走向减速或低速发展的过程，所以成本管理越来越将成为企业持续发展不可或缺的管理组成
部分，现在也就是这个机会所在。
成本管理，我们认为可以分这么三个层次：
1、成本意识的培养
为什么人们不注重内部收益的取得，主要是还有部分人没有意识到它的重要，所以我们都喜欢

看到片面的销售增长速度或XX 投入速度，而没有把这些进行综合的投入产出的比较。
记得在采购时，我们曾经推算过，按公司的利润水平，每节约一元采购成本对公司的收益，将
通过增加X 元的销售来获得，可见，企业通过成本控制获得赢利比开拓市场来得更有效。
同时，我们看公司99 年利润较98 年增长的金额，同当年采购成本的节约额刚刚是相等的，
也就是虽然99 年销售收入增长了，而由于价格的普遍下降，利润的获取主要是来自内部成本的控制。
但是，很多人没有算这笔帐，因为他们还没有意识到，所以，成本管理，首先是消除这些“成
本盲流”。
当然，通过98 年以来几年的努力，成本管理的意识已在公司管理层深入人心。所以这个层次
的压力已不再是公司成本管理的主流。
2、意识有了，但不知道怎么做，或做得还零碎
《发现利润区》有个例子：90 年代初，美国格式纸的大型客户——保险公司、银行、医院，
开始想办法降低格式纸的消耗。在研究了所有有关资料后，才认识到：格式纸的成本只是冰川一角。
因为对格式纸的每一元花费，企业还要支付20 元用在填写、复印、传送、修改、存放和报废上。
这个例子就告诉我们，即使我们满腔热情地去把成本工作进行下去，我们还需要方法的支持。
如我们就遇到这样的例子：由于有很多公司发货要在办事处暂存并作二次转运，办事处为控制
成本，就主观上想要把这部分转运的费用计到公司的头上。因为公司的运输费是要计到用服的头上
的，如果要办事处来承担，则责任主体错位了，同时办事处是以投入产出来考评的，如果把这部分
费用计算在内，肯定会影响到各自的绩效。
但，从公司成本管理的角度来看：不管计算到什么部门，这部分费用都在消耗公司的利润，对
于它的控制只能按整个流程的角度着手。现在，正尝试让承运商做物流方式设仓库，全程负责货物
的运输。

再回头来看格式纸的例子，它直接推动的是美国电子化格式纸的运用，这就极大地降低了整个
流程的总成本。在IBM 给我司做采购项目时，也提出控制采购总成本的概念。
成本管理前几年的实践也主要在各环节的成本控制推动上做了较多的文章，如预算推动方法、
采购成本目标控制方法、分产品成本控制方法、办事处行政费用平台控制方法、研发费用控制方法、
成本控制绩效奖等，但缺少的是把这些断断续续、不连贯的办法系统化、整体化。
这也是今年成本管理思路上我们需要努力提升的。
3、成本控制系统化、平台化
这是成本管理的至高点，也是难点，问题在于：你怎么去设立这个体系？因为，成本管理是预
测(预算) —>核算—>分析—>控制—>改进的周而复始的循环过程。我们现在的各环还没有运作精
美或集成起来。所以，成本管理一方面要把公司的信息(包括业务信息和财务信息)平台搭建起来，
同时以财务分析为途径，以财务的资金流动、成长和均衡发展作评价，深入业务发现问题，再通过
驱动因素分析，发现成本控制的关键点，以此来带动成本管理的深入和系统化。
成本管理并不等于片面的成本控制，它所寻找的是公司自觉的成本控制次序和成本与发展的平
衡点。
其实，公司的每一天都在危机中渡过，如果我们还躺在这里“居危思安”，那等待我们的只有
“安然入土”了。
（选自2001.2.25 第114 期《华为人》)
