---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第06册-036-一个系统部部长的七年欧洲之旅
doc_type: raw
title: 一个系统部部长的七年欧洲之旅
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 一个系统部部长的七年欧洲之旅

片联人力资源部
2004 年11 月15 日，香港维多利亚港口波光粼粼，微风拂面。这一天，彭博和香港Sunday
签订了3G 扩容合同。还没来得及品味喜悦，接到公司电话：“我们在沃达丰那里可能会有一些机
会，你要尽快赶过去。”
第二天，彭博便登上了飞往欧洲的航班。临走前，他给客户留言：“我要去欧洲出一趟差，圣
诞节再回来。”令彭博没想到的是，此去欧洲，一呆就是七年。
从“3 个0”开始
从东方之珠到欧罗巴，映入眼帘的是另一番景致和文明。对彭博来说，他来不及欣赏这些。初
到沃达丰系统部，这里除了他，团队没有其他任何人；在此之前，华为也没有和沃达丰做过一分钱
生意。
彭博自嘲道：“当时认为沃达丰有24 张子网，我们挨个代表处打电话，想着总会找到一两个
代表处和沃达丰做过生意或者起码认识一些客户，但最后没有找到一个认识的人。华为拓展沃达丰
的故事，就是这样从‘3 个0’开始的。”
初期的拓展是艰难的，为了一次和沃达丰集团客户的面谈，彭博在西班牙和德国之间来回飞了
六次。好不容易在机场见到了客户，原计划约见30 分钟，15 分钟后，客户不耐烦地说：“你们可
以走了，在我主管的这块领域，未来3-5 年都是不可能选择华为的。”
事实上，华为早期的海外拓展，基本都是从一穷二白起步。怀着理想，手提长矛就出发了，凭
着无畏的勇气，一直拼搏到今天。
经过一个冬天，公司高层专程赴欧洲拜访客户的时候当场表示：“华为的无线产品经得起任何
考验！”一个从东方神秘国度走出来的公司，这样的承诺让客户吃惊：“不会是吹牛吧？”沃达丰

集团CTO 将信将疑：“那就把华为的产品放到最严格的德国来进行测试。”
为了这个测试，我们全面进行了几个月的准备，但德国子网因为各种各样的原因坚决抵制华为
在德国测试，数月努力，换来的还是“不可能”，彭博心里充满了强烈的挫折感。尽管经过辗转努
力，华为在西班牙争取到测试的机会，但当地客户还是说：“你们在这里做测试可以，但不可能有
真正进入沃达丰西班牙子网的机会。”
这是一种说不出的味道，但整个团队却像抓住救命稻草一样，奋力拼搏，像做商业网那样做实
验局，客户的每一个要求，我们都积极响应，一个西班牙高铁的覆盖方案，客户仅仅提出了希望看
看华为的解决方案，我们三个月内就在上海的磁悬浮沿线搭建了覆盖，请客户到上海现场体验。
从2005 年盛夏到次年阳春，当华为把实验局做完时，在后续的招标中，客户出人意料地选择
华为进入沃达丰西班牙子网，这是沃达丰最大的四个子网之一，也是其全球子网中增长速度最快的
一个国家。
这是一次来之不易的机会。客户说：“是你们9 个月来的表现打动了我们，你们做事的严谨、
规范、响应速度，以及团队成员，我们都非常认可。”而此时的华为团队，已是泪眼婆娑——这是
一个里程碑式的事件，它标志着华为真正进大国、进大网、进一流大T 的市场。
用毅力和坚持打动德国客户
西班牙项目的成功，让沃达丰这家世界级的运营商认识了华为。从那以后，华为逐步获得了沃
达丰客户群的多个项目，并连续获得沃达丰颁发的杰出供应商奖。然而，华为迟迟无法叩开德国子
网的大门。
2005 年被德国子网拒绝测试后，2008 年，德国子网再次发出3G 招标，各路高手鏖战莱茵河。
几轮惨烈的竞争下来，华为挤进了最后三家采购短名单。
经过几年摸爬滚打，华为已经在沃达丰客户群建起了品牌。彭博和他的团队对这次招标充满了
渴望，但最后的结局让所有人的心情都跌倒了谷底，在技术商务都占优的情况下，客户还是对华为

说“NO”，而是选择了另外两家公司帮助其建设3G 网络。
莱茵河像往常一样，平静而欢快地流淌着，而为这个项目拼搏近一年的华为人在偷偷抹泪，独
自品尝痛苦。这次失败固然遗憾，但也在意料之中。德国作为世界制造的鼻祖，客户本身就有着固
有的领先和传统习惯。之后，彭博去拜访德国子网CTO，诚恳地说：“中国人有一项非常优秀的品
质，就是我们有足够的耐力和毅力，无论项目得失。”
2010 年初，金融危机乍寒还暖，德国率先启动LTE 建设，希望通过国家宽带拉动经济增长，
沃达丰德国承担起了这一历史使命。华为敏锐地捕捉到机会，凭借对客户网络的深刻理解，开创性
地向客户提出2G/3G/LTE 三网合一的解决方案。
华为的“美”终于被客户接受。2010 年7 月，客户牵手华为。
把不同肤色的人团结到一起
随着公司和系统部的发展壮大，从东到西、从南到北的人才不断加入。有次召开全球例会，一
眼望去，有黄种人、白人、黑人……来自30 多个国家的员工济济一堂。
从一名“光杆司令”到“多国团队”总指挥，彭博也经历了挑战和痛苦。
在本地化初期，欧洲员工自身修养和能力较高，本身代表着强势的文化，而中方员工又带着强
烈的公司文化，当两者相撞的时候，带来巨大的冲击和不信任。彭博苦苦思索，找到了解决之道。
用他的话来说就是“3R”。
对中方员工，刚到系统部，彭博都会和他们谈心，先打预防针，下车伊始切记“3R”。第一是
Recognize，要认识到你跟别人之间的文化差异，不要用中国人做事的方式要求别人；第二是
Respect，要尊重别人的文化；第三是Reaction，要用积极的态度和行动融入到本地文化中去。
面对本地员工，彭博不会一味迁就：“我理解你们的先进性，但如果都按你们的方式进行，我
们作为后进者，以同样的速度提升和进步，怎么能够超越对手？所以我们需要在已有的方式中加入
能够产生加速度的东西。”我们不苛求本地员工理解艰苦奋斗，但为了更好服务客户，本地员工在

地铁上会拿出电脑写纪要，这就是奋斗。
在管理中，彭博倡导“能者居之”，他相信这是一条普适的管理办法。比如某岗位缺一个主管，
中国人的习惯就是几个人讨论一下，谁合适就向上报批。但在沃达丰系统部，彭博则将这样的岗位
开放出来，让中方员工和本地员工平等竞争，公开、公正、透明。规则制定了，主管再以身作则，
本地员工和中方员工都认同。
沃达丰华为团队，在这种开放、包容中形成了强大的磁场，不断吸引并团结来自五湖四海的兄
弟姐妹，共同编织通信的梦想。
不做‘挤奶工”，要做“养牛人”
2011 年，华为再创佳绩，跻身全球第二大通信设备商，彭博和他的团队也拿下沃达丰英国子
网。自此，华为获得沃达丰在欧洲最大的四张子网：德国、英国、意大利和西班牙，并且在每张子
网中，都是最大份额。而最近几年，在沃达丰发标的19 个无线项目中，华为更是拿下了大多数，短
短七年，我们在沃达丰客户取得了长足的进步。
繁荣并不产生危机，但繁荣背后却隐藏着危机。在高歌猛进中，客户也在善意提醒华为。一次
拜访中，客户对彭博诚恳地说：“你们现在越做越大了，来了很多员工，他们没有‘养牛’的经历，
一上来就想‘挤奶’，也不再像以前那么真诚、勤恳了。”
这段谈话让彭博感到震惊，把他的记忆拉回初到欧洲的日子。刚到系统部，公司领导语重心长
对彭博说：“希望你不要为了突破和短期利益而伤害客户，希望五年后，交给公司的是一个长期互
信的战略合作伙伴。”
彭博一直没有忘记这份嘱托，经过这些年的艰苦耕耘，沃达丰成为华为在全球最重要的战略合
作伙伴之一，他们也履行了对公司、对客户的承诺。
最近，彭博透露：“这些年来，面对很多诱惑，当我们觉得能力不够的时候，也放弃了很多机
会；当客户战略性不选择我们的时候，我们也曾流下伤心的泪水。但在任何时候，都不要做伤害客

户、欺骗客户的事，要做‘养牛人’，不能急功近利，永远保持‘客户第一’，更重要的是面对客
户，始终要有战战兢兢，如履薄冰的心态。”
在越来越多的鲜花和成功面前，我们不能整天夸耀成就，反而需要更加冷静，不断奋斗、关注
客户、保持谦卑的心，唯有如此，我们才能从一个成功，走向另一个成功。
（选自2011.11.2 第241 期《华为人》）
