---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第04册-085-山东往事多
doc_type: raw
title: 山东往事多
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 山东往事多

陈康宁
山东，是华为在全国唯一建过三个办事处的省。任总最早发展了山东烟台的客户，为进一步开
辟市场，1990 年任总亲自带队，我与另一名女同事到山东进行拓展。到山东后先分两路走访山东所
有地市邮电局客户。我是单独一路，走访了青岛、东营、莱芜、新太、惠民、德州、泰安、莱阳、
文登。另一路，客户单位派车派人与我公司这名女同事一行。两路各走访了半个山东省，又一起访
问了济南、日照、即墨、淄博、威海、青神，后在烟台正式建立了华为公司烟台办事处。这位女同
事后留在山东任第一届办事处主任。
由于山东业务发展极快，华为公司为实践自己的承诺，提供良好的售后服务，为此又分别建立
了济南、青岛办事处。华为一般是一个省建一个办事处，在一个省建立三个办事处的仅有山东。
最好的车要为客户服务
1994 年，一次我在深圳与任总同车外出，派的是当时公司最好的车，红色雪佛莱七座车。刚
一出公司总部所在地深意工业大厦100 多米，任总要车停下来，说给他坐这辆车，心里感到很难受，
这辆车应当给来深圳的山东烟台的局长坐而不是他坐，他们在山东有车，到深圳来没有辆好车，不
方便。于是要我在路边的公共电话亭（当时无手机）打电话发传呼给已开车上路，准备去深圳市内
接局长的海狮面包车司机，改由雪佛莱车司机接局长。这件事给我印象极深，华为公司的车，特别
是最好的车，首先应为尊敬的客人服务。而山东来的老朋友正是华为公司发展初期，同甘共苦而又
情谊极深的尊贵客人。

山东客人假日来访豪爽签约
1994 年3 月20 日是个星期天，公司放假。我在公司值班，当天山东济南有一家公司的总经理
等3 人来华为考察。不巧的是，那天深意工业大厦停电，公司展厅及办公室都是光线暗淡。但刚好
任总也来了公司，就直接向客户介绍了公司产品的性能、特点，及安装和售后服务等情况。本来这
位总经理是第一次来华为，也没有看到设备的运行及演示，但两位老总性格直爽，谈得非常好，像
一见如故的老朋友，对方当场表示就要签合同订货。我将订货合同写好后，才发现对方本来是考察，
未带公章，而华为公司正值休假，市场部与办公室无人，也没有公司或合同专用章。两位老总，一
致认可，此合同签名生效。这是我到华为多年来见到的，唯一一次仅签字未盖章而生效的订货合同。
日照市邮电局冰雪夜凌晨出车相助
1991 年我与市场部一名女同事走访山东各地客户，拜访了日照市邮电局后，准备第二天凌晨
赶路过宾馆门前到青岛的早班车。次日凌晨一起床，出门即赶上了这辆大巴车。这时天还未亮，到
处漆黑，只有路边的白雪，反射出一点微光。车很快就开出了日照市区，行驶在远郊的公路上。车
上的售票员要我们买票，我掏钱时，同行的女同事惊叫了一声，她的钱包还在宾馆房间内。这下不
好办了，我们只得请司机停车，下车返回日照。
下了车站在公路上，前不靠村，后不着店，四处冰雪一片，无人无车。我们只得朝相反方向步
行，刺骨的西北风，不久就将我们冻得直发抖。和我同行的女同事，是一位非常自信且性格坚强的
女性，但从小长大，到硕士毕业进华为，恐怕是从来没有受过这样的苦，这时她不禁发出了哭泣声。
我也为她的粗心而难受，一言不发地直往前行。好不容易看到远方有一点灯光，我们总算走到有人

早起升火做饭的人家，在厨房灶旁烤冻僵的手脚，同时给日照打电话求助。
日照市邮电局市话科长一接到电话，立即派车派人，赶到我们落脚地，将我们送回宾馆。宾馆
还未上班，房间还未打扫，女同事一进门就找到了自己的钱包，包括个人随身证件。邮电局的车又
送我们到日照市客运站赶上了另一趟早班班车。
十几年来，到过山东的华为人，不少已离开了山东而转赴国内外各地，而华为与山东的深厚情
结却天长地久，华为公司已成为山东通讯建设的长期战略合作伙伴。
（选自2004.7.30 第154 期《华为人》）
