---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第04册-055-为了心中的教堂
doc_type: raw
title: 为了心中的教堂
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 为了心中的教堂

王承东
2000 年春节后，在我被通知派往海外市场的时候，我正在盘算着在我耕耘了两年的地盘上，
年底能有多少收成呢。虽然我很想亲眼看到双赢的合作伙伴关系开花结果，我更想出去看看我
们距离世界级领先企业到底有多远。依依惜别了对我呵护备至，待我如父兄般的老朋友，2000
年5 月，我第一次离开了蒸蒸日上的祖国。
我不是一个很有生活情趣的人，整洁的街道，漂亮的大楼，光鲜的货架对我没有什么感觉。
让我心神不宁的是游戏规则完全改变了。已经习惯了年初了解客户的建设计划，然后圈定哪些
是自己的地盘，哪些是要争取的战场，盘算着什么时候可以出奇兵搞点计划外收入。然而到了
海外，别说了解客户完整的全年计划，哪怕是得到点滴的未经证实的意向也让我兴奋不已，更
多的时间我是在向“上帝”们解释：中国人现在已经很少穿中山装了；上海有1700 万人口，
北京有1500 万人口；中国的男人只有艺术家才留辫子；中国的计划生育政策是迫不得已；中
国的人权状况还是不错的，男女平等是做得最好的。我感谢那本Huawei in China 画册的编辑，
精美的照片让我省了很多口舌。感谢总部的领导没有让我承诺销售额，而是无比慷慨地支持我
们邀请客户去中国看一看，去华为总部看一看，而且不断把最新的，附带着详细英文解说词的
公司汇报胶片发到我的邮箱。现在回想起来，觉得那时候真轻松，主要的工作就是邀请客户访
问公司，参加展览会，做公司汇报，而拼项目是第二位的。可在当时，每月申领数额不菲的海
外补助的时候，心里总是感到深深地不安。
2001 年的时候，“试验局”成为我使用最频繁的词。日子终于不再仅仅是坐而论道，而是
真正“拉出来遛遛”了。感谢技术支援的兄弟和中研的专家们，是你们让我扬眉吐气，无数次
的通宵达旦，无数次的“争吵”，证明了尽管我们的英文水平不是一流的，但是我们的产品是
一流的。一次又一次地测试通过，测试结果优于同行，使得客户的兴趣从了解中国的衣服和袜

子转移到要去了解华为公司、了解华为的产品。我们终于再次成为商场中的战士，开始讨论
CAPEX，OPEX，ROI 了。公司汇报已经不是正式拜访的主要内容，而变成了开场白，公司汇
报的胶片从60 页减少到了20 页，会议室的主角不再是我，而是我们产品部和中研的兄弟们。
我兴奋地游走在大大小小的办公室之间，目的只有一个，安排一场又一场的技术交流。
我就像一个工兵，修桥筑路，搭建通畅的信息管道，及时地获取客户需求的信息，再配合专
家把我们最优的方案传递到客户那里。几年的时间里，我有很多很好的搭档，他们都是真正的
专家。一次又一次“按既定方针办”，一次又一次地收获逻辑的必然，让我无比自豪。我感谢
我的历任各级领导，他们给了我屡败屡战的机会，他们在最困难的时候和我站一起，而没有“杀”
我一谢天下；老总的老总们在接到我越过N 级求助的时候能慷慨地给我吃个定心丸。我感谢行
政和商务平台的兄弟姐妹们，他们用自己的加班为我节省了时间。
我愧对我的父母兄弟，5 年半中在家陪他们不到2 个星期。我感谢我的妻子，她是经济学博
士，而现在却只是个家庭主妇。
五年半了，神五，神六都上天了，奥运会也金牌第二了，我们的产品也遍布100 多个国家
了。五年半中，几乎是在郁闷和焦虑中度过的，我是一个“搬石头、拌泥浆”的人，我依然平
凡如昔，但心中的教堂在一点一点地砌高。我是一个蹲战壕的战士，守卫自己的一亩三分地，
伺机进攻。我更知道我带给了信任我们，给我们机会的客户更大的回报，我要持续不断地证明
他们的决策是多么的英明。
我不是大人物，我也深爱着我的祖国，为她的富强而骄傲，为自己生长在这片土地并参与国
际化竞争而自豪。

王承东，1998 年4 月加入华为市场部，2000 年5 月派驻海外，在海外工作的五年多时间
里，参与了新加坡代表处、菲律宾代表处、文莱办事处的筹建，同时签署了许多重要的销售项
目，为亚太地区部的市场开拓做出了杰出贡献。
（选自2005.10.31 第169 期《华为人》）
