---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第06辑-023-又是一个新起点
doc_type: raw
title: 又是一个新起点
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 又是一个新起点

庆龙
刚刚从硝烟弥漫的市场第一线回来，前方隆隆的炮声似乎还在耳边回响，而我们马上就要接受公司
颁发的纪念章，在激动和欣喜之余，心中又有些忐忑不安。作为当年轰轰烈烈的集体大辞职壮举中
的成员，我们同公司其它员工一样，只不过是在本职岗位上做了我们应该做出的成绩，所以今天当
我登上领奖台的时候，的确感到有些不安和惭愧。
市场部集体大辞职已经过去整整四年了，但是震撼人心的事件总是让人难以忘怀，当时激荡人心的
场景仍历历在目，那发自肺腑的表白至今依然记忆犹新。说我们毫不在乎是不真实的，革命从来就
没有温文尔雅的，革自己的命更是如此。刚开始时我也有一些想不通，离开了我最热爱的市场前线，
到我不熟悉的后方，一时间真有些找不着北的感觉。但在当时，既然迈出了这一步，也就没有了太
多的想法，最基本的想法可能就是服从公司、服从组织，主动学习，从头再来。
今天，当我再回过头去，看到的是自己不断进步的足迹，对大辞职的意义我也有了新的认识，与其
说当年的集体大辞职是服从公司、服从组织的需要，倒不如感谢公司及时给了我们这些老员工一个
非常好的学习的机会。“不识庐山真面目，只缘身在此山中”，我们在一个岗位上做久了，难免会
有一些惯性思维，使我们戴上有色眼镜，经过岗位轮换，不仅汲取了方方面面的新知识，也拓宽了
视野、解放了思想，改变了固有的思维方式。以前是“井底之蛙”，看到的是一小片天，现在视角
变宽了，思考分析问题更加注重全局、整体的考虑，更加关注长期效益，这种经历是我终生难得的
财富，思想的解放使我受益匪浅。当年我放弃了一棵树，现在我得到的是一整片森林！
作为华为的一名老员工，有幸参加了华为一次创业和二次创业。在96 年以前的一次创业，是靠企业
家行为，抓住机会，不顾手中资源，奋力牵引，凭着超人胆略、艰苦奋斗，从而使公司发展成为初
具规模的企业。一次创业时公司规模小，人也少，我们都是初生牛犊，凭着感觉做市场、凭着感觉

抓管理。当公司规模逐渐扩大的时候，从“拍脑袋”的个人化色彩浓厚的行为向职业化管理的转变
就成为必然，公司二次创业的阶段目标，就是用十年时间完成让各项工作与国际标准或国际惯例接
轨，实行职业化管理。当时的集体大辞职就是在一次创业向二次创业过渡时发生的一件关键事件，
现在再来看时仍然感慨颇多，集体大辞职开创了制度化让贤的先河，拉开了干部能上能下的序幕，
通过岗位轮换，不仅锻炼了老员工也培养了新的生力军，更为重要的是这种精神影响了一批又一批
的后来者，干部能上能下、岗位轮换等观念已经深入人心，为广大员工所认可。现在，公司已经逐
步开始推行干部任职资格管理制度，各项KPI 指标制定出来了，干部的培养、考核走向了制度化、
职业化，这标志着我们在通往职业化管理的大道上迈出了重要的一步，这不能不说集体大辞职起到
的良好的催化作用。
我们很高兴地看到：1999 年华为公司实现销售近120 亿，货款回收88 亿，在这中间，有着我们这
些老员工的不懈努力，更有着一支强大的生力军艰苦奋斗，但是我们要的不是让个人去“独领风骚”，
更不是让华为穿上“红舞鞋”而昙花一现。我们希望通过不断地学习而成为职业经理人，在公司二
次创业中做出贡献，使公司不断持续、稳定、均衡地发展。
经过多年的摸爬滚打，我们在市场上积累了较丰富的经验也形成了优良的传统，但如果说还有第二
次的集体辞职或是转岗，我还会毫不犹豫地宣誓。华为公司强调干部能上能下，不仅要求我们在态
度上恪尽职守，不求名利，也更要求我们在思维上能上能下，通过不同视点去发现问题，提出改进
建议，为公司的核心竞争力的提高而努力。而作为一个老员工，最宝贵的是发挥我们的优良传统：
也就是责任意识、创新精神、敬业精神与团结合作精神，这也是华为企业文化的精髓。我们在公司
第二次创业时期能做的就是从不同的岗位，把创业初的人格魅力、牵引精神、个人推动力变成一种
氛围，形成一个磁场，以推动和导向企业的正确发展。这种氛围是一种宝贵的管理资源，也是我们
在任何岗位都可以以身作则做到的，这也是我们在二次创业时期向国际化接轨，向职业化管理转变
的有效推动力。

说到这里，我想我也明白了为什么公司要给我们颁奖。公司是在要求我们，还有我们所有的华为员
工，用金牌封存过去的光荣历史，同时作为再次奋斗的起点。在新千年里，我们应该继续坚持思想
上的艰苦奋斗，在不断的自我批判中进步，“漫道雄关真如铁，而今迈步从头越”，新世纪还有更
美的未来等着我们去开创！
（选自2000.1.28 第99 期《华为人》)
