---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第13辑-066-突破的乐趣无可比拟
doc_type: raw
title: 突破的乐趣无可比拟
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 突破的乐趣无可比拟

记4.5G 首次商用发布背后的故事
挪威代表处杨佳凝
2015 年12 月14 日，挪威首都奥斯陆，室外已是-10℃，室内却温暖如春，欢声笑语不断。
当天，挪威TeliaSonera 联合华为发布全球首个LTE-Advanced Pro(4.5G)移动网络，使用现
网的频谱和设备，通过采用多载波聚合、多天线和高阶调制技术，展示现网室外单小区1Gbps 的峰
值下载速率，成为全球最快的4.5G 网络。这是继2009 年全球首商用4G 网络后，挪威TeliaSonera
再次创造引领全球移动网络最新一代技术的商用部署。
发布会很简单，但是客户的脸上始终写满自豪。客户CTO 甚至搂着华为技术负责人王东的肩膀
反复念叨：“Good Job，Really good job。”
“听着客户发自内心的赞赏时，有种莫名的感动……。感谢兄弟们，最终Make it Possible！”
发布会结束后，王东发了这样一条朋友圈。这也许是对华为团队最好的赞赏。
4.5G，我们还要做第一
随着人们对极速网络的需求日益强烈，运营商迫切需要比4G 更先进的技术来支撑其发展。4.5G
应运而生，并以更高速率（1Gbps）、更低时延（10ms）、更多联接（NB-IoT）为核心网络能力，
全面提升用户体验，一张移动网络即可实现对个人、家庭、企业的全业务、多元化运营的支撑。
TeliaSonera 挪威子网，隶属瑞典TeliaSonera 集团，历史上一直是华为的优秀合作伙伴，多
年来一直在技术上身先士卒：2009 年，当大家都还沉浸在3G 带来的全新数据体验时，客户已经
将视野放在了未来的LTE 技术上。当时的华为凭借在4G 技术上的领先获得青睐，双方携手在2009
年底成功地在奥斯陆部署了全球第一个支持商用的4G 网络。2015 年年中，客户集团高层访问公司
深圳基地，再次提出希望在无线技术领域有新的突破，双方一拍即合，决定在圣诞节前在挪威部署

全球第一个4.5G 网络！
留给我们的时间，只有三个月。
这是一次与时间的赛跑。9 月初，客户从夏季假期陆续返回办公，第一份LOI 的签订项目进入
交付阶段，然而客户站点位置和最终方案敲定的延迟，具体配置的变动，部分物料无法快速供应，
对圣诞节这个发布时间点带来极高的风险。在客户线反反复复的催促下，十月中旬我们终于确定了
站点的选址以及最终的配置模式，这时距离安装调测仅剩4 周时间。
过山车般的站点打通
10 月底，站点的规划、准备由客户有条不紊地准备着，我们则努力推动着设备的发货、安装，
双方良好的互动提升了项目的运作效率。
站点上电之后室内站一切正常，然而万万没想到的是，室外站却出现了大量的告警，每一条传
输线路似乎都有问题，这意味着必须到室外站点的屋顶检查RRU（射频模块）设备，在人力成本极
高的北欧，这是大家都不愿意看到的。没有办法，在取得客户许可之后我们的交付工程师冒着严寒
爬到屋顶以最快的速度完成了检查，发现原来是施工队伍，使用了错误的射频模块，问题很快得到
修复。
好不容易解决了站点问题，负责EPC 调试的同事给我们送来一个新的麻烦：EPC 的传输板故障，
而且因为是临时追加的设备，为了加速交付并没有准备备份。幸好本地企业网客户有使用我司的EPC
设备，中心仓还有一块备件。虽然问题有惊无险地扛了过去，项目组的成员却都感到了如坐过山车
般的心情。
１Gbps，我们做到了！
4.5G 对于最终用户最直接的体验就是１Gbps 的极高吞吐率，但是新技术的应用对整个网络环
境要求更高，系统间的优化，周围环境的调测全都需要精心的准备。12 月4 日，基站的基本调测打

通之后，项目组开始了紧张的外场测试，当大家带着室内站稳定表现的期望来到室外的时候，却遭
到了当头一棒。室外站在第一天测试时只跑出了500Mbps，这个数值虽然高过现网能力不少，但
却与1Gbps 的目标相距甚远。由于客户近期才增开了许多低频LTE 站点，网络的优化并没有及时
跟进，附近写字楼的用户，远处地铁站来回的列车都影响了测试结果。
测试结果始终不如意，12 月8 日，项目组决定凌晨进行关站排查，对附近干扰最大的站点进行
优化。经过三个多小时的准备，初步选定要关闭100 多个LTE 扇区。凌晨一点进入客户同意的关站
时间后，项目组开始紧张测试，先关闭100 多个站，再逐步打开站点，反反复复进行了将近4 个小
时，速率终于稳定在了900Mbps，同时真正需要优化的站点范围也缩减到20 个左右。当我们返回
宿舍的时候，早班的人们已经开始了新的一天……
中午，项目组对周边的站点开始紧急网优工作，研发的同事试着微调TUE 去“榨取”一切可能
的吞吐率。当晚带着准备好的优化配置和反复微调的设备，我们又一次来到了站点，始料未及的是
这一天夜里奥斯陆竟然迎来了冬天的第一次大降温，温度从5 度直接跌到了零下12 度左右。由于
测试要求在室外进行，将近20 度的降温给室外的我们带来极大的挑战。但开弓没有回头箭，硬着头
皮也要上，我们开始了第二轮测试，身子冷了就在原地跑跑暖和一下，手冻得僵硬就跑到便携发电
机的排气口用尾气暖一下。功夫不负有心人，经过参数优化和几轮调整之后，站点吞吐终于稳定到
了1Gbps！
这时已经是凌晨3 点，项目组成员相视一笑，终于可以睡个好觉了……
12 月14 日早上，冒着凛冽的寒风，我们完成了最终的调试准备，在现网仍然有较高话务量的
情况下演示达速率稳定到了990Mbps+。
全球第一，在外人眼中可能是一件名利双收的事情，但是对于实际完成它的人来说却是无处不
存在挑战。每一步都没有参考，所有的问题与挑战都需要亲自去摸索，去解决。虽然艰难，可是突

破的乐趣却是无可比拟的。而我相信，正是坚持着以客户为中心的理念，推动着我们去完成一个个
“不可能”。而这样的事情几乎每时每刻都发生在有华为人的地方。
(原文刊登于2016.2.2 第317 期《华为人》)
