---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第04册-065-科纳克里-彩虹海滩聚宝盆
doc_type: raw
title: 科纳克里：彩虹海滩聚宝盆
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 科纳克里：彩虹海滩聚宝盆

徐娟
小时候，每当下过雨，就盼着出彩虹。外婆告诉我，彩虹的两只“脚”着地的地方，有宝库，
能找到很多、很多的宝贝。我那时酷爱布娃娃和小人书。一次雨过天晴，出了彩虹，就叫上两个小
朋友结伴，朝彩虹方向走，结果是体力不支，天黑了才返家。父母们焦虑无比，到派出所报了案，
疑是被坏人拐走。外婆说：宝库离得太远了，要走很多年才能到。
现在外婆已经作古，想起她讲的“宝库”却若隐若现，说给已长大的儿子听，他很现代，喜欢
看电视里播放的“世界各地”节目，笑着说：“宝库会不会在非洲啊？”
到几内亚工作闲暇时，在大西洋海边漫步，想起了儿子的话，宝库之迷让我思绪万千。
科纳克里是一个三面临海的城市，海面从无大浪，海水粼粼，海风轻轻，偶有小船飘荡，远处是大
港，可见货轮停泊。但是，沿大西洋岸边却没有细沙卵石，而是大片的礁石海滩，远远望去，似一
个个巨大的香菇缩在地面，肉墩墩的，又似烧焦的石头一样，黑黑的，怪怪的。在国内，见惯了青
岛、大连的海边都市美景，觉得很为科纳克里“遗憾”，沿海而无沙，有海而无大浪，如何“赶海”
拾贝壳，如何经受“大风大浪”的“考验”呢？
为了“享受”沙滩，约几个朋友去了距科纳克里4km 远的、海对面的旅游地露斯群岛。这是
由5 个小岛组成的极美的海岛：卡萨岛、塔玛拉岛、庐姆岛、珊瑚岛和白岛。由科纳克里乘小船或
汽轮只需30 分钟左右即到。据说，岛的名字是由最早来几内亚沿海的一位英国人命名的。十五世纪，
葡萄牙人发现了西非大陆，后来，欧洲商人又在这里贩卖黑奴；现在，卡萨岛上还可见当年运送奴
隶的码头遗迹。现在的露斯群岛，有金色的沙滩，高大的棕榈树，硕果累累的芒果树，绝对是“正
宗”的自然景观。
我们在最大的卡萨岛“登陆”，来到玛泊浪饭店“扎寨”。接待部的珐杜小姐用流利的英语和
我们“侃”岛上的情况，知道我们是中国人，更热情兴奋，就改用法语。据她讲：几个岛上除了小

渔村外，塔玛拉岛上现在还能看到1904 年法国人曾关押黑奴的监狱；而露姆岛因位于两个姊妹岛
——卡萨和塔玛拉岛之间，英国贩卖黑奴的船只也常常藏于此。珐杜特别建议我们找个专门的时间
去看此岛上曾经以开采铝矾土而闻名的村庄，她说：那是1952 年由法国人首先开发的，自此，到
几内亚“寻宝”的公司就络绎不绝了。说到几内亚的铝土矿和铁矿，珐杜滔滔不绝，她为自己国家
240 亿吨蕴藏量的铝矾土，以及150 亿吨储藏量的铁矿石自豪；1000 吨以上蕴藏量的黄金，3 亿克
拉储量的钻石，铀矿、钴矿、白金矿、铬矿，等等，珐杜的介绍足以使我们“倾倒”。
我问：“科纳克里市的附近有矿吗？”
“当然，卡鲁姆铁矿很有名了！你看，科纳克里那边的海滩都是黑黑的礁石嘛！有20 亿吨的
蕴藏量呢！”珐杜边说，用手指着对岸；
“啊！几内亚就是个大聚宝盆！”我突然觉得自己儿时的“幻想”已成为现实了！
由于珐杜的“得意”，我们倒不想立即去看这个岛上“享誉盛名”的、早年就开发铝矾土的小
村庄。大家想回去好好“研究”一下几内亚的矿藏分布图，感受资源“共享”的欢乐。我因此想到
几内亚前总统杜尔的名言：“几内亚是坐
在无法打开的百宝箱上过着贫困的生活。”是啊！也
许几内亚人民很快就会在白纸上画出最美丽的图画。罗丹的一句话有哲理：“（非洲）不是缺少美，
而是缺少发现”。
最近，华为在科纳克里设立了办事处，他们要寻觅的“宝藏”，除了空中的，应该还有地下的。
了解几内亚，思路是无限的。（作者单位：中国驻几内亚使馆经商处）
（选自2005.11.30 第170 期《华为人》）
