---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第11辑-044-乌克兰的那些日子
doc_type: raw
title: 乌克兰的那些日子
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 乌克兰的那些日子

赵晶
2002 年4 月，经过六个月的培训，我终于登上了图154 飞机，前往自己向往的乌克兰，开始
了我海外的工作生涯。
艰难时刻
踏上了乌克兰美丽富饶的土地，兴高采烈的我还不知道迎接我的是一个非常困难的市场局面。
代表处从1999 年以来销售额一直上不去，没有任何主流设备进入三大主运营商，只有低端的传输
设备在固网运营商有应用。我们听到运营商说得最多的一句话是：“你们来晚了，我们的格局都已
经搭建好了，不能再让网络更复杂了……”
我接到的第一个任务是协调以前曾经赠送给基辅市政府的交换机接入公网。几次三番写信到基
辅市政府咨询相关情况，每次都石沉大海。我们又千方百计找到基辅市政府的人谈判，仍然没有任
何结果。还记得有一次，我们与市政府通讯设备负责人见面，被搪塞了半天。出门的时候，我们的
车被进入市政府施工的货车不小心倒了一层厚厚的泥灰，我们灰头土脸地开了出来，心情像那天的
阴雨天气一样。
种种困难有时让人很挫败，但每每听到乌克兰市场开拓的前辈的故事不由重新鼓起勇气。记得
有人讲初到乌克兰开拓的同事连车都没有，每次去见客户都是坐地铁，挤电车。还有位同事为了赶
上白俄运营商的招标，在漫天大雪里开了6 个小时的汽车从乌克兰赶过去……想想自己的处境要比
以前好得多，不能气馁，还用了雪莱的诗句“冬天来了，春天还会远么？”来鼓励自己。
打开局面

2003 年的冬季是一个漫长的冬季。为了尽快拿到C&C08 交换机的入网证，我们几乎每天加
班。国内庆祝除夕的时候，测试人员却在现场测试，听到的不是电视里传来的家乡的新年钟声和炮
声，而是交换机拨号的嘟嘟声。
我还记得有一次，我和一位领导与某客户谈判。经过几轮的谈判，双方始终无法达成协议。客
户次日一早就要到基辅坐飞机去美国了。经过协商，我们与客户一同前往基辅，在飞机上继续谈判。
下了飞机，仍未就一些关键问题达成一致，于是领导又坐到客户的汽车里，两人继续洽谈，直到客
户到达目的地，两人终于就各种条款达成协议。
为了乌克兰第一单全国GSM 网合同的签订，我们所有人都协同奋斗，全情付出。一个同事面
对局方六个技术人员，快速准确地做好了报价单和厚厚的技术文档，让局方的人都“惊”了；还有
个同事一人把买方信贷、卖方信贷、信用证、延期付款等极其复杂的付款条件全部搞清楚，到了晚
上12 点，终于将所有文档，六大本合同文本递交给局方签字。
从2004 年第一单获得的CDMA 项目，到2006 年A 运营商的乌克兰第一张UMTS 牌照的项
目；从U 运营商DWDM 项目的成功，到T 运营商项目的突破，代表处市场拓展势如破竹，这些成
绩来自代表处每个人的努力。
生活中的磨砺
刚来到乌克兰的时候，只有两名中方员工，8 名本地员工。我们在居民楼租了一套三室二厅的
房子作办公室，网络或者电话出现故障，由于修理人员常无法及时赶到，而我们又有紧急的邮件需
要处理，我就自己当起了修理工，居然也成功地修好了传真机、复印机、路由器等电器的故障。
一开始我身兼多职：客户经理、会计、人力资源、行政等等，负责与当地律师、会计打交道，
清退不称职的员工，给员工发工资，为出差人员租房，为代表处购买办公用品等。每当有前来支持
的人员，我都会亲自去机场迎接，带他们到宿舍，并且给他递上一份洗干净的床单、被罩。

每天都在繁忙中度过，经常要一个人走夜路返回宿舍，一次次鼓起勇气，快步走回家，逐步克
服了恐惧感。
还有一次，我刚学会开车不久，好不容易约出来了邮电部某位官员和她女儿吃饭，并获得了他
在传输入网证方面给予帮助的同意。饭后我送他们回家，安全送到后，我自己回去时走错了方向，
一直开出了基辅，幸好后来找到返回的路。
为了尽快拿到C&C08 入网证，我奔波于测试单位和测试局之间，由于气候寒冷，我病倒了，
高烧四十度，但测试需要我司技术人员用俄语沟通，于是我烧一退立即赶往测试现场。
为了乌克兰第一个全国GSM 项目，我倾注了120%的精力，由于客户行程紧张，而且常常提
出各种要求，我们经常需要连夜赶协议，一连签署了六个补充协议，几乎每个协议都是日夜兼程赶
出来的。由于长期连夜伏案工作，我得了腰间盘突出，有一阶段，都无法正常行走。
……
这些生活中的磨砺，现在想来其实算不了什么，但却一步步让我在工作和生活中走向成熟。
勇敢前行
2003 年我获得了公司颁发的年度个人金牌奖，这是进入公司以来我第一次获得这么高荣誉。
拿着沉甸甸的奖牌，欢喜的泪水涌上眼眶。
2005 年12 月28 日我们收到局方一次性汇出X 万美金到我公司，我正好准备前往白俄办理乌
克兰签证，坐在飞机里，我一路上都在笑，笑得都合不拢嘴。
2007 年初，经过历时一年的艰苦奋斗，我终于坐在了A 运营商的贵宾室里，与CEO 签订了乌
克兰第一单UMTS 合同。
……
在每一次成功的喜悦里，我都非常感谢我的主管和并肩战斗的同事们。没有项目组领导的身先

士卒和审时度势的指引，没有项目组成员的齐心协力和同甘共苦，我不可能取得任何成功。此外，
在我内心里，也怀着对家人的歉疚。由于整年忙于项目，我无法照顾家人，父亲得了糖尿病，母亲
犯了肺结核一个月卧床不起，家里人怕我在海外担心，竟然都没有告诉我。
在我即将离开乌克兰的日子，代表处已经与乌克兰大多数运营商都开展了合作，邮电部每次在
召开重要的会议时总会把我们公司的位置放在一个显要的地方。甚至过三八妇女节的时候，合作伙
伴的CTO 还亲自带领自己的团队到代表处为我和我的女客户经理祝贺。
2007 年4 月，带着无限的留恋，我依依不舍地离开了奋战了多年的乌克兰，回到机关工作，
但那里仍然是我魂牵梦绕的土地，只要有任何那里的新闻和动态，我都会去关注，因为那里留下了
我五年的青春和汗水。而无论在何地，我都会带着在乌克兰奋斗拼搏的那股劲头投入新的工作。
（选自2009.12.4 第218 期《华为人》）
