---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第12辑-090-伦敦印象
doc_type: raw
title: 伦敦印象
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 伦敦印象

孟晚舟
有人说，爱上一个城市，是因为这个城市里住着的某个人；
有人说，爱上一个城市，是因为这个城市里有段难忘的往事，虽然时光流逝，记忆却依然温暖
且鲜活。
而我说，爱上一个城市，往往是因为这个城市的某个景致，无关风月，无关往事。
因为FRCC 的缘故，到伦敦出差的机会也越来越多，从陌生到熟悉，从熟悉到怀念，不知不觉，
渐渐地爱上了这个城市。
爱上巴黎，是因为香街上那间红色顶蓬的“Fouguet”咖啡馆。我喜欢坐在露天的避风处落脚，
看着路上的行人来来往往，说着不同的语言，穿着随性的衣服，奢华绚丽的橱窗，亲密相拥的恋人，
挽手而过的三两知已，驻步拍照的游客……，在金色的夕阳中，他们便是那流动的风情。“香榭丽舍”
的原意，是希腊神话中圣人和英雄的灵魂所居住的冥界，也许香街那种说不清、道不明的独特味道，
那种难以抵御的深深吸引力，便来源于此。咖啡、美景、知己、风情，觥筹交错、耳语低吟，让你
完全不曾察觉时间的飞逝。每次要离开Fouguet 的时候，我的心里总是欠欠的，要么就是还没在这
里呆够，要么就是还差一道甜点。只为了再多看它一眼，人还未离开咖啡馆，心里便已开始期待下
一次旅程。
爱上温哥华，是因为街道两旁怒放的樱花。如果恰逢樱花盛开时节，有机会在温哥华短留的话，
我最喜欢的就是骑着自行车在街道间穿行。看不尽、赏不完的樱花；悟不透、醉不醒的沉浸。“人

间四月芳菲尽，山寺桃花始盛开”，四月的温哥华，白如玉、粉如霞的樱花在枝头层层叠叠、争前
恐后地怒放。微风拂过，落花似飞雪；细雨迷蒙，花瓣如玉琢；动静之间，樱花之美，总能让你怦
然心动、沉醉不已。安静的街道，怒放的樱花，少了熙熙攘攘的游客，少了镁光灯的闪烁，少了喧
嚣热闹的分享，别有一番宁静的美，孤冷的美，纯粹的美。我喜欢繁花盛开的绚丽，也喜欢落樱纷
飞的浪漫，更喜欢这份世外桃源的宁静。
爱上伦敦，是因为历史与自然完美融合的海德公园。我第一次踏上伦敦的第一个清晨，就是在
深秋的海德公园独自漫步。那天，因为时差的缘故，不到五点钟就已起床，公园里晨练的人还很少，
独自一人漫步在静谧的海德公园。朝阳刚刚升起，厚厚的落叶橙黄而脆亮，晨曦穿过透明的空气，
整个公园便被那温暖的金色所包裹。教堂的钟声悠然响起，深秋的轻风微微拂面，我就这样走进了
传说中的伊甸园，时间在这里不曾留下痕迹，只留下了光阴的故事。我就这么简单，没有缘由地喜
欢上了海德公园。
虽然，每次到伦敦出差，小伙伴们总是把会议安排得满满的，恨不得连10 分钟的tea break
都不给，但我们总能忙里偷闲溜到周边去走走。相比北京的古老、巴黎的浪漫、东京的绚丽、纽约
的繁华、莫斯科的神秘，伦敦有着另一番味道。历史悠久的博物馆、富丽堂皇的白金汉宫、百年沧
桑的红砖房子，潺潺流水的泰晤士河、彬彬有礼的来往路人，都是这座城市的风景。最打动我的，
依旧是闹市里的那一片片净土：海德公园、圣詹姆士公园、摄政公园、格林公园，在繁华和喧嚣中，
总能带给你片刻的宁静和舒缓。初夏的清凉，如荫的绿地，悠闲的路人，欢跑的小狗，柔和的夕阳，
平静的湖面，每一点、每一滴，都是一幅鲜活的、温暖的、生动的景致，我们既是那赏画的人，也
是那画中的景。
喜欢海德公园，是因为它孤傲地保持着18 世纪的风范。当你安静地、独自地走在公园的小径
上，仿佛总能看见那些似曾相识的场景：简爱满怀紧张地去见罗切斯特；伊丽莎白小姐坐着马车“蹬、
蹬、蹬”地轻快而过……，那是一种时空幻化的感觉，让你在穿越时空隧道时，能够真切地、细细地

体会到历史的厚重和优雅。数百年来，无论沧海如何变桑田，海德公园始终保持着它的宁静及平和，
外界的喧嚣和浮华，科学和技术的进步，不断地包裹着、推动着伦敦的改变，而海德公园依然固执
地保持着原有的气息。
喜欢海德公园，是因为它在数百年的风云沧桑中，浓缩着列朝列代对“美”的经营。1536 年，
亨利八世从西敏寺的僧侣手中抢下了这片乐土，把它修建成自己独享的皇家狩猎场。1625 年，查尔
斯一世在海德公园中开辟了马车通道。1637 年，海德公园开始对普通市民开放，王公贵族的高傲，
平民百姓的自在，给海德公园平添了一份勃勃生机。1728 年，卡洛琳女王改造了园中的湖泊，自此
有了白天鹅、黑天鹅在湖面悠然地游荡。当你张开心灵的眼睛，细细品味海德公园时，你会发现它
就是一本厚厚的历史文化读本，不同年代的社会形态和审美意识，浓缩和聚集在这片土壤，不断地
丰富着海德公园的内涵和魅力。
喜欢海德公园，是因为它无限的生机和无处不在的自信。不知疲倦的太阳迟迟不肯落下，浓密
的草地如丝毯般柔滑，舒展地躺在草地上，凝望着蓝天白云，沐浴着金色的夕阳，所有的疲惫和不
快都在片刻间烟消云散。跳跃的松鼠、爬满白玫瑰的长廊、长满苔藓的幽径、缓缓流淌的喷泉、枝
叶茂盛的合欢树，优雅游弋的天鹅，总有那么一处景致让你久久不愿离去。三三两两的游人、蹒跚
学步的幼童、成群结伴的密友、两鬓花白的老人、沿路锻炼的年轻人、倚着长椅看书的女孩，无论
是谁，无论在做什么，他们的脸上都充满着迷人的自信。那是一种精致的、典雅的、自尊的、带着
浓浓历史色彩的自信，深深地打动着，也感染着周边的行人。虽然不再是“日不落帝国”，虽然不
再主导“第三次工业革命”，但英国的优雅与庄重依然无与伦比，昨日的辉煌，今日的努力，英国
就像海德公园的绿草地，年年茵茵如新；就像泰晤士河的流水，时时蕴藉着生机……
（选自2014.06.09 第152 期《24 小时》）
