---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第13辑-046-喀什-巴郎-的澎湃青春
doc_type: raw
title: 喀什“巴郎”的澎湃青春
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 喀什“巴郎”的澎湃青春

王少辰
在喀什以及南疆其他地州这些年，我更深刻地理解了通信对于人们的沟通和生活的意义，找到
了自己工作的价值，也深深地爱上了这片土地。
来喀什区域工作一年半了，但在感知上就像大学的时光那么久，这期间还兼负责过克州和阿克
苏两个区域的市场拓展。由于新疆市场的特点和企业网分流等原因，2015 年年初，六个区域的客户
经理全部更换，我也就成了代表处在新疆地州工作时间最长的客户经理——我叫王少辰，今年二十
七周岁，是一个来自燕赵的地道北方小伙。
新疆尤其是喀什在很多人看来神秘又陌生，身在其中，确如异乡。这里的语言我不会讲，这里
的风景以前我没见过，这里的瓜果也不知道为什么这么甜。我也是到喀什克州工作一段时间以后才
发现，诸多的新奇背后是当地风俗和文化，不经历，不理解，但用心体验，你就会深深地爱上这里
——环塔克拉玛干的大小绿洲养活了千万维吾尔族同胞，他们信仰虔诚，他们勤劳朴实，他们热情
奔放而又才华横溢。
通信行业相对来说工作节奏比较快，喀什是华为在新疆常驻人员最多的区域，员工宿舍见证了
大家工作的热火朝天——客户经理忙着进进出出，穿梭于各大运营商之间；服务经理一上班就变身
电话小王子不停地接打电话；维护工程师在宿舍处理故障一坐就是半天，常常忘记吃饭，有时泡在
客户机房一整天不见人影。团队成员已经换了一茬，各个角色却还是老样子，虽然住在一起，却经
常一天也当面说不上几句话，反倒不如电话里面沟通多，真是骑兵打骑兵，步兵打步兵，炊事班就
专心做好后勤保障。这样的场景就是丰富人们的沟通和生活的一线工作写照。最热闹的是周五晚上
和周六中午，因为即使周末大家也会安排加班，周五晚上是水果电影节，下班后大家一起吃水果看
电影，还会跟小孩子一样抢遥控器；周六中午是烤肉酸奶节，大家出去寻觅最地道最美味的烤肉、

抓饭、烤蛋以及各种民族菜肴，当然店里自制的酸奶子是每人每餐必不可少的，再来点砂子糖，吃
得不亦乐乎。
生活中不只有平淡的柴米油盐，也有很多预期之外的疾风骤雨。2014 年斋月最后几天，适逢三
大运营商4G 建设高峰期。南四县事故频发，合作方的两个兄弟不幸被困在事故现场二十多个小时，
从县城出来后直接订机票辞职回老家了。我得知消息后立刻给各客户群主要领导打电话确认工程可
否暂缓，得到的答复是事故县区暂缓，其他县区继续施工。我当时在代表处参加培训，放下电话就
立即从乌鲁木齐飞往喀什，第一时间赶到客户高层处面谈，结果刚到就遇上治安事件，市区封锁，
工程自然也就停了下来。我一路走回宿舍，边走边打电话，通知合作方收拢人员、准备应急物资，
通知区域其他兄弟暂时先不要过来出差。虽然外表镇定，内心却是茫然的，对周围的一切充满了未
知，谁也不知道事态最后会发展到什么程度。回到宿舍，我站在阳台看着空空的马路，大口大口地
喝着水，几步以外是正在充电的手机和充电宝。那时候就觉得手机最亲，因为它的另一端连着我所
有的亲人。
非常感谢代表处公共关系经理王勇、OEC 同事以及很多兄弟姐妹，因为那一天没有数据信号，
他们的电话几乎是全程陪伴我，在我几乎没有思考能力的时候告诉我该怎么做，让我觉得在那么危
机的时刻还有组织可以依赖。
完成了这次艰难任务之后，一切又恢复到正常。因为工作调动，送走了高多、张东旭、潘博、
李俊和马晓伟他们几个，迎来了牛建民、吕达、尼加提、邓伟和拜和。我依然忙着拜访客户签单回
款。前些天和司机阿里木江去克州出差，刚过喀什克州交界的库曲儿湾收费站，他突然问了一句，
“咱俩认识正好一周年了吧。”是啊，时间怎么这么快，眼望窗外，左手边是万年海底淤泥化成的
苍山，右手边是郁郁葱葱一片白杨林，侧目划过视线的是土和高速的里程碑1314 公里。这沧海桑
田把我拽进时空隧道，我脑子里浮现出已经调离的和身边的阿达西们的身影，我想起了我们忙碌工
作后欢聚的场景，我想起了我刚来这里的时候刚过二十五岁，还是个稚嫩的半大小子，如今马上二

十七岁，已经成了乌鲁木齐代表处最资深的区域客户经理，也成了地地道道的喀什人。如果有一天
我不得不离去，我也已经把我最美的年华埋在这里，在这我能感觉到我的存在，在这有太多让我眷
恋的东西——新疆，喀什。
因为岗位轮换等原因，可预见的是接下来我会告别我的阿达西们；也许再过几年，我会离开新
疆、离开天山下乌鲁木齐代表处大家庭。想到这里，一股离愁涌上心头。不知道我调走的时候眼里
是否会噙着泪水，但很确定我对这片土地爱得深沉。感谢南疆这些年的经历带给我的成长，我会像
沙漠中的胡杨林一样，无论在怎样艰苦的环境下，都会那么达观和坚强。
（备注：巴郎，小伙子的意思。阿达西，兄弟的意思。）
(原文刊登于2015.7.30 第305 期《华为人》)
【部分读者评论】
z0026386:
满满的正能量，新疆应该算是内陆比较艰苦的地方，然而LZ 没有抱怨，心态积极乐观，真是难
得！
z00339202:
新疆一个值得留恋的地方，我也曾经在这片沃土奋斗了8 年，最美好的岁月记忆了最美好的青
春！因为在这里大家同吃、同住、共同奋斗，所以大家亲如兄弟姐妹！
z00180825:
有一些地方已经离开但是却魂牵梦绕，有一些人虽然已经分别，但是依然日思夜想。喀什我们
挥洒过汗水的地方，已经融入生命、深植记忆。一处是壮美边疆，一位是有志青年，若说无奇缘、
今生偏相逢。
