---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第12辑-077-又见平遥-与体验式营销
doc_type: raw
title: 《又见平遥》与体验式营销
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 《又见平遥》与体验式营销

太原代表处夏和胜
一个冬日午后，驱车前往平遥古城，去看期盼了很久的《又见平遥》。之前了解到，演出时间
是一个半小时。由于是室内演出，以为与平时的影院观影、剧场看戏一样是坐着看，谁料想进入剧
场后发现根本就没有座位，还暗自埋怨这一个半小时就站着看完啊。开始后才发现完全想错了，颠
覆了自己以前所有对于观看演出的认知。
《又见平遥》讲述了一个关于血脉传承、生生不息的故事：清朝末期，平遥古城票号东家赵易
硕抵尽家产，从沙俄保回了分号王掌柜的一条血脉。同兴公镖局232 名镖师同去。七年过后，赵东
家本人连同232 名镖师全部死在途中，而王家血脉得以延续。整个演出就从镖师出行前的洗浴开
始……
其间的一个半小时，我仿佛穿越到了100 年前，在平遥古街的酒楼中喝酒、与打铁铺的伙计对
一把剑讨价还价、与街边的卜者讨论镖师们还能不能回来、望见城墙外镖师的灵魂归来、帮赵家长
房长孙赵易硕选妻……最后的半小时，我才再次回到现实，坐在最后的厅中感受荡气回肠的历史……
演出结束后，我仍沉浸在故事中，内心久久不能平静。对中华文明的信义文化、血脉文化赞叹
不已，对导演王潮歌和演员们钦佩不已。同时，对我产生了另外一个启发：如果我们平时的营销活
动，我们的演示、宣讲、参观，对我们的客户能产生类似于欣赏《又见平遥》的冲击和震撼效果，
那不是我们营销最大的成功吗？我思考了很久，总结了以下几点：
场景化
室内情景体验剧《又见平遥》由“镖师洗浴”、“魂归”、“选妻”等6 个大型场景组成，衔
接有秩、井然有序。剧场没有主入场口，没有观众席，没有传统舞台。观众从不同的门进入剧场，

在90 分钟内，步行穿过几个不同形态的主题空间，边走边看。表演者深入观众中间，让观众有机会
成为戏剧的一部分。
在我们公司的营销活动中，“场景”有三层含义：第一层是整个营销活动策划几个大的场景，
如一天的峰会、参观、体验、会谈、宣讲等几种场景如何布局，如何衔接，要从受众的角度考虑怎
样更易于接受。
第二层场景是我们面向客户的展示，一定要与客户的业务及网络场景匹配起来，以客户最熟悉
的方式展现出来。客户面临建网问题，就要匹配省干如何建、城域核心如何建、汇聚和接入如何建、
密集城区如何建、高校如何建、农村如何建……
第三层的场景是我们的现场环境。条件允许时，尽最大可能去营造与我们营销主题一致的参观、
演示、讲解环境，这也是为什么客户峰会一定要制作视频、包矿泉水瓶，通过外部环境形成“场”
的影响。
体验化
《又见平遥》的第二个场景，我在街边的酒楼落座，大声吆喝“小二，再来两斤白酒五斤牛肉”，
立马有小二给我满满倒上一碗……
营销活动能让客户体验的一定要创造环境体验，体验一次比听十次的效果还要好。十年后，我
肯定不记得那一年看了什么电影，但我一定会记得我在平遥的古街上喝了一碗汾酒。
我们给客户展示LTE 速度有多快时，往往习惯于拿着测速软件跑，而客户喜欢的是观看一部电
影看看卡不卡，下载一部片子要多长时间。很欣喜地看到我们现在很多营销活动中都已经在设计客
户体验业务的环节，但体验的深与浅、好与坏也有很大差别，去年北展上的“远程医疗”就是很好
的体验。

故事化
《又见平遥》由数个小故事组成，有的小故事让你感受到美，有的让你感受到情，还有的让你
感到震撼和伤痛……
我发现，在与客户交流时，最能吸引客户注意力的往往是一个个的“小故事”。如果我们的讲
解能以讲述故事或者案例的方式展开，或者至少穿插着讲一些引人入胜的故事，那会更吸引人，受
众的吸收效果肯定会提高很多。
情感化
如果说场景化、体验化、故事化能更好地帮助我们的营销活动达到“洗脑”效果，那么情感化
则是营销中“攻心”的利器。
古往今来，最好的演讲一定是蕴含了深厚的感情才能打动人，如“I have a dream”。《又见
平遥》中的镖师魂归，赵东家魂归都是情感化的“攻心”情节。我们的营销中，有可能一句话、一
页胶片、一个短片都能影响到客户的情感，所以只要我们带着情感去设计、去准备，就一定能打动
客户。
公司在移动演示的“车联网”、深圳的流量经营实验室、IPvideo 实验室、企业BG 的eLTE
直升机航拍、员工穿上消防服演示行业应用功能体验等，有很多营销活动正在运用这些方面的能力。
我们要敢于想象、勇于创造。
“营销”做到一定的高度就是艺术。我们的营销主题设计是不是犹如设计广告词一般？我们的
峰会视频是不是感觉自己在拍一部大片？我们不用太追求艺术化，但我们可以用艺术化的心态去策
划、去表演好一场营销。
解决方案营销，从字面上的理解就是：带着能“解决”客户问题的“方案”去“营”，实现“销”
售的目标。在平遥，我在90 分钟的清末“场景”中，带着浓浓的“情感”，“体验”了一个荡气回

肠的“故事”，愉悦而满足地付出了158 元的门票，并且认为非常超值。
希望我们代表处的营销人员都能去看一场《又见平遥》，希望我们的解决方案营销灵活运用“场
景化、体验化、故事化、情感化”技能，营销水平在2014 年迈上新的台阶！
（选自2014.04.30 第275 期《华为人》）
