---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第13辑-044-华为缘何斩获全球首个5g-大奖
doc_type: raw
title: 华为缘何斩获全球首个5G 大奖？
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 华为缘何斩获全球首个5G 大奖？

谢文思
“我宣布，2015 年‘5G 最杰出贡献奖’由华为技术有限公司获得！”随着评委代表的话音落
下，业界关注已久的全球首个5G 大奖，在6 月24 日阿姆斯特丹举行的2015 5G 全球峰会（2015
5G World Summit）会场水落石出，华为不负众望拿下了这个含金量极高的5G 首奖。
本次奖项的争夺异常激烈，全球所有的通信设备巨头都参与了角逐。由行业专家组成的评委会
对提名企业的产业贡献进行了严苛的研究、查证和比较，最终把这个奖项颁发给了华为。那么华为
是凭借怎样的贡献在本次评奖中脱颖而出、拔得头筹的呢？
华为引领5G 理念
业界5G 话题的兴起不过是近一两年的事情，而华为在5G 创新领域的投入却已达6 年之久。
2011 年，正当业界对下一代移动通信的发展方向彷徨纠结之时，华为凭借着多年的研究积累，
首创性地提出通过HyperService Cube 的“带宽”、“时延”、“连接数”三个维度描述未来5G
需求，为业界拨开了前方的迷雾，指明了前进的道路；由于其科学性和可量化性，HyperService Cube
推出后受到业界的广泛认可和接受，并为众多权威行业组织，如ITU、NGMN 和METIS，所采纳和
沿用。
同时，对应“带宽”、“时延”和“连接数”三个维度，华为为业界明确了下一代移动通信需
要的突破的三大应用领域，即增强型移动宽带、高可靠低时延通信和大规模机器通信。基于5G 应
用领域的高度多样性，华为首次在业界倡导实现5G 全球统一标准。
5G 技术创新：全新空口技术

5G 移动通信愿景的实现，根本在于扎实的科研成果。未来移动网络面临的是史上最多样化的需
求，要实现一张物理网络承载各行业高度差异化的需求，这对整个移动行业来说是个前所未有的挑
战。
华为经过6 年的厚积薄发，为行业应对未来的挑战贡献了全新的空口技术，包括实现三倍连接
数提升的新多址技术SCMA、为不同应用灵活分配空中资源的F-OFDM、传输可靠性逼近香农极限
的信道编码Polar Code 等新空口技术。通过实验结果证明，当华为的新空口技术应用于当前无线
网络时，网络在没有增加天线数量和频谱资源的条件下，可实现3 倍网络容量的提升。
率先展开5G 外场验证
华为为5G 产业贡献的不仅仅是新技术的科研成果，还有在真实环境中测试新技术得出的验证
数据。
作为5G 领跑者，华为早在2011 年就开始攻关5G 技术的外场验证，把5G 产业创新带入一个
全新的阶段。
目前华为已在全球多个国家实施了5G 技术的外场验证，如英国的萨里大学校园内的5GIC 测试
床，专注于在超密集网络条件下验证5G 关键技术，成都外场环境聚焦于5G 接入技术，而上海外场
则展开了5G 云基带的验证。
通过全球多地的外场验证，华为为5G 产业贡献了大量宝贵的验证数据，有助于指导行业进行
新技术的取舍和优化。
此外，这些在真实环境下得出的验证数据证明了5G 的技术优越性，有利于吸引更多生态圈伙
伴加入5G 家庭。
与顶尖机构共建5G 生态圈

5G 是一项生态圈工程，不可能出现一枝独秀的局面。华为5G 一直坚守这条理念，在5G 产业
中持续跟不同领域的顶尖机构和组织开展广泛、深入的合作。
当前业界对下一代移动通信的首要关注点之一是频谱。频谱是移动通信产业的血液，只有及时
获得取足够的频谱资源，才能为强大的5G 技术提供发挥威力的舞台。为了满足未来5G 面临的极限
挑战，华为正在与各地域各行业的伙伴不遗余力地推动整个产业界，包括政府、频谱管制机构、运
营商和解决方案供应商共同应对频谱挑战，普及移动宽带，促进社会繁荣。同时，华为也正在跟各
大行业组织密切沟通，共同推动形成一个全球统一的5G 标准，为在5G 时代实现全球无缝漫游奠定
基础。
为了推动5G 的标准化进程，华为5G 一直与全球各大5G 行业组织的保持着密切的合作关系。
华为几乎是业界所有主流行业组织的创始成员，当中不乏诸如5G PPP、IMT-2020、5GMF 之类的
全球或区域的行业翘楚。其中尤为引人注目的是5G PPP 的5G 技术研究项目群。该项目群已在今
年7 月正式启动，总共包含8 个研究项目，华为主导了当中的4 个项目。
由于5G 的一个重要使命，是将移动通信业务从人与人的连接扩展到万物互联，因此，华为非
常重视与垂直行业保持密切的合作。目前，华为已经和车联网业内的巨头宝马、大众、沃尔沃以及
物联网行业领导者西门子和博世建立了合作伙伴关系。
推动5G 全球学术合作
学术界的研究机构每年都创造出了大量尖端技术，是5G 产业创新的前沿阵地，是5G 生态圈中
负责造血功能的重要一环。华为5G 是汇聚全球尖端智慧的一项浩大工程，因此各高校的科研机构
自然也是华为极其重视的创新合作重要伙伴。华为已经在全球跟各大高校，如北美的哈佛大学、纽
约大学、斯坦福大学、欧洲的剑桥大学、萨里大学、亚洲的香港科技大学等科研机构开展了定期的、
密切的合作。截至2014 年，华为已经与全球20 家以上的顶尖科研机构合作发表了超过190 篇5G

学术论文。通过与学术机构的携手并进，华为在行业保持了领先者的地位。
此次获奖体现出业界对目前华为为5G 创新所作出的贡献的认可，然而华为5G 的辉煌不会就此
定格，相反，这仅仅是一个开始。为了实现未来的移动全连接世界，华为仍需攻克一个个攻坚战，
华为和合作伙伴们在未来还会给大家带来怎样的惊喜呢，敬请大家拭目以待。
（原文刊登于2015.7.16 第304 期《华为人》）
【部分读者评论】
w00340248：
5G 可能面临像3G 一样，超前于市场的需求。几年之后，运营商的日子更加难过，5G 面临的首
先是如何低成本建网、如何降低每BIT 的成本，而目前的5G 看起来还是比较贵。目前频谱效率提升
已经进入了性价比比较低的阶段，而高频段一定要将算法复杂性降下来。要实用，不能为了品牌和
技术口碑，忘记了客户最重要的需求。
z00168071：
没有空口的创新，就不要谈5G。
匿名网友：
厚积薄发，华为在5G 的成功来自于27 年的积累，来自于全球上百国家的经验积累，来自于我
们各种协会上面日益壮大的能力提升。
h00399452：
能够快人一步地提出5G 的三个维度，指出方向，还是要大智慧的；终端的余总也提出了下一代
“智慧手机”的说法，这就是行业领导者的功力。
