---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第03册-006-浅谈对-跨文化冲突-的管理
doc_type: raw
title: 浅谈对“跨文化冲突”的管理
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 浅谈对“跨文化冲突”的管理

常峥
华为公司走向世界的过程中面临的挑战是多种多样的，包括如何针对不同区域市场指定合适的
产品策略，如何选择客户关系管理和一线机构运行管理模式等等。但是比起这些可以自主掌握的要
素，一个行踪不定但却又无处不在的，影响企业真正国际化过程的现实挑战，就是来自跨文化冲突
的挑战。
一个公司国际化的过程中，越来越多不同文化背景的人需要在一起工作，跨文化冲突会自然发
生，如何处理和应对就成了首要课题。如果对这个问题处理不当，就会引起企业人员之间许多误会，
影响团队士气，继而降低企业运作效率。
我们应当认识到人的行为是受到价值观直接控制的，而价值观又和他的文化背景直接相关，并
受其约束。对跨文化冲突的管理要求我们不仅要认识到文化差异和影响的存在，更重要的是要学会
如何适应它，避免和化解原本不必要的跨文化冲突。
根据荷兰学者哈福斯对某跨国公司分布于60 个国家16 万雇员的抽样调查，他将跨文化差异
分为四个层面。第一层面，文化中对个人取向和群体取向的差异。一般来说，东西方文化在这点上
的区别很明显，比如说，一般说美国人更多考虑的是个人责任自负，而中国人更多考虑的是上级、
家人、朋友要求我说什么、做什么，或者是我这么做是否会引起群体不满。第二个层面是对于权利
距离处理的差异。如印度和英国，下层对上司的权利很敬重，并不能向美国那样相对较为随便。第
三个层面是对于不确定情况的回避。如中国文化能够容忍高度不确定的状态，但是德意志民族则相
反。第四个层面是文化中的男性成分与女性成分比例的差异，男性成分多的文化则强调物质和秩序，
而女性成分多的文化则强调人际关系之协调。
从四个不同层面来理解跨文化的概念，对于管理者理解和化解原本不必要的跨文化冲突很有帮
助。为了帮助人们理解文化的持久力和韧性会对人的行为有多大影响，为什么不能低估跨文化差异,

斯坦福大学的碧莲沙利文撰文讲解了一个典型的跨文化冲突与管理案例。
这案例是：在一个美国医院里，一名美国白人男性医生发现他手下新来的菲律宾护士用错了一
种仪器，于是就告诉她应该如何操作，并问她是否理解了，那护士点头说理解了。但是后来的操作
还是不对，这个白人医生又去问护士是否理解他的讲解说明，护士还是点头说理解了。很显然这两
人的沟通出了问题，其实这个大夫没有意识到，在菲律宾文化中，地位低的人对地位高的人一般不
说“不，我没听懂”，因为她唯恐地位高的人觉得地位低的人责备他没有讲清楚，其实这个美国白
人医生就是想得到菲律宾护士的直接反馈，了解她的理解程度。一名非常富有跨文化管理经验的医
院主管了解到此事，建议那个白人男性医生耐心地对菲律宾护士讲解完仪器操作后，要请那名护士
来重复他讲解的过程。事实证明，这名医生在听菲律宾护士复述的过程中很清楚了解到了她掌握仪
器操作的程度了，当然，菲律宾护士再也不用对医生说“不”了。
在北美这段时间的工作经验告诉我，无论如何你都不能低估一种文化的影响，认识和理解一种
文化的深层次东西，不可仅从一些标签化的表征印象开始入手。如一般认为美国人比较开放，无拘
无束，比起其他西方发达国家不太注重秩序，家庭和伦理道德观念要淡漠些。但是深入一些当地人
的生活后，实际了解到的情况是，美国人从小接受的教育就非常强调严格的纪律和服从，大多数美
国人非常注重家庭生活，而且一般人都有较为强烈的信仰和价值观，尤其广大的中西部民风之淳朴，
比起中国的某些地区还有过之而无不及。整个社会的主流的价值观取向非常趋同，而这些价值观都
植根于他们共同的基督信仰中。所以对美国文化的深层次的接触会帮助我们理解当今美国和美国社
会的对内对外政策、群体政治、经济行为和社会主流的动向。
另外，我们要意识到无论企业自身文化如何强大，还是要多从企业所处的当地的行业宏观环境
来考虑跨文化管理应对策略，比如说我们是电信设备制造商类企业在北美的分支机构，有开发、市
场、服务多个部门，各种岗位、各种肤色的雇员在一起共事，应该注意学习设在当地的其他电信设
备制造商和运营商的企业运作管理中的一些和跨文化相关的通常做法。如美式企业文化中一个非常

典型的做法，就是企业无论大小都有一个温馨的茶水间，向员工提供休息、沟通的场所和咖啡、茶
水、可乐等免费饮料，也有些企业放上一台自动售货机。整个北美电信行业不景气，各个电信巨头
都挖空心思来节省开支，据说某IT 公司在硅谷的总部曾经一度要取消茶水间的免费饮料，但是这个
小小的消息在整个硅谷的业内人士中成了被茶余饭后广泛议论的话题，俨然和公司大规模裁员的话
题份量不相上下。可以想像，如果我们来自不同文化的管理者不顾这些文化中的惯例，可能对当地
员工心理带来的负面影响远远大过估计。
最后，我们来看一下对跨文化冲突的解决策略，这其实是个“文化协调”的过程，这个策略
的第一步是准确描述情况，当认为有冲突是和不同文化背景可能相关，可以先试图用一般的方法来
纠正，如正面的解释说明和运用规章制度，从而排除这个冲突是由于文化背景不同而造成的。第二
步是尝试文化解释，如发现工作中的紧张关系确有文化因素的影响，和跨文化背景相关，那么就要
尝试从不同文化角度来解释冲突产生的原因。第三步就是进行文化协调，这个过程就是找到一个通
融的办法，既能直接解决问题本身，又能使不同文化背景的双方都能接受。其实上面的故事已经非
常形象地将解决策略的三个步骤都囊括进去了。
简而言之，跨文化冲突的管理对于一线管理者有相当高的要求，不仅企业高层应当投入精力来
抓，更应鼓励一线管理者培养容忍不同文化的意识和想出融通解决方法的技能，令人欣慰的是我们
公司确实已经意识到，且开始行动起来了。
（选自
2002.5.30 第129 期《华为人》）
