---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第03册-028-父亲眼中的华为
doc_type: raw
title: 父亲眼中的华为
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 父亲眼中的华为

洪泉
父亲是黄土高原上一位极普通的农民，与黄土打了一辈子交道，紧紧巴巴地过了一生。父亲没
出过远门，只到过陕甘宁的省府。因我的原因，父亲才知道南方有一个公司叫“华为”……
2000 年1 月7 日晚，我正在食堂吃晚饭，部门经理走到我跟前，一幅很为难的样子，他轻声
告诉我：“刚才从人力资源部转来电话，说你父亲去世了，家里人让你速回。”我脑子“轰”的一
下，泪水充满了眼晴，“怎么会这样？！我可欠了父亲一辈子情，难道再也没机会报答了吗？”我
再也无心吃饭了，急匆匆向食堂外的电话亭冲去，想尽快核实这消息是真是假。
父亲确实去世了，兄弟姐妹们通过电话，在西安、深圳、嘉峪关、吐鲁番哭成一团，大家各自
想着办法，向家乡奔去，而此时妻子还在电话中安慰我，说父亲只是病重，让我速回。
家里门前挂着报丧的花圈，院子里放着棺材，上面盖着红布，家族及村里人都来帮忙。父亲慈
祥地“躺”在上房里，静静地等着儿女们归来。兄弟姐妹在一片哭声中回到家里，小弟带着新婚的
妻子也回来了，小弟扑倒在父亲的身上，拉着父亲冰凉的手大声痛哭，警帽早已滑到地上，全没了
警察的威严。父亲终于“看”到了从未见过的小儿媳，按当地风俗，新婚媳妇不用穿孝服，怕丧事
“冲”喜，重孙辈也不用穿孝服，在衣服上挂一个小红布条，以示老爷升天“享福”去了。一向明
理的妻子在父亲的丧事上表现很好，不但承担了大部分费用，还大包大揽，还了父亲留下的许多债
务。
埋葬了父亲，兄弟姐妹们围坐在母亲和姐姐的周围，听她们讲父亲的故事。听姐姐说，父亲去
逝前对小侄女说他想亲人，小侄女问“爷爷，亲人是谁呀？”，父亲说“亲人就是你大伯、你叔叔、
你爸爸、你姑姑”，现在亲人全回来了，他终于在同一时间“见”到了所有牵挂的人，但却无法再
同我们说一句话……
99 年我得了腰椎间盘突出病，11 月中旬需动手术，风险很大，大家都反对，只有我坚持，父

母亲很担心，派姐姐从老家来照顾我，手术出奇地成功。手术后一个月，我就到华为来应骋，一切
顺利，成了一名华为员工，12 月底就直接上班了。姐姐回到老家，告诉父亲我的手术很成功，病好
了，但由于未亲眼见到人，父亲总是放心不下，姐姐又给父亲讲“你儿子到深圳去了，到一个叫华
为的公司上班，给你挣钱去了，一个月能挣几千块”，父亲听了更是将信将疑，说“别骗我了，我
什么事没经过，他有什么本事，跟人家要那么多钱，他给人家造什么？咱们可是老实人，要有良心，
不能胡要呀？”父亲并不知道我是辞掉了“铁饭碗”和“国库粮”，离职到深圳，还以为是单位外
派我到深圳临时工作。尽管父亲对我的病情和收入持怀疑态度，但听母亲讲，那些天父亲心情出奇
地好，也敢到集市上买肉吃了，常常哼着秦腔回家。过了几天，邻村去世了一个老人，父亲帮人家
“合墓”，主人请“合墓”来的客人吃饭，大家一致让父亲坐上席，大家说“老汉家出了2 个大学
生，老汉应当坐上席，给老汉把酒看好！”在众人劝说和哄劝下，父亲那天喝多了。那年冬天，西
北一直未下雪，很干旱，病毒感冒很流行，父亲因这次喝酒染上感冒就病倒了，母亲说拿手头的200
块钱去买点药或叫医生看看，父亲不同意，父亲说：“别动那200 元，钱花开了就没了，留着过年
用，今年不能给儿女们加负担了，感冒撑一撑就过去了。”父亲认为今年我刚动过手术，手头肯定
很紧，不能给我加负担了；二儿子做小生意挣的钱给老三结婚用，不可能给他汇款了；三儿子刚结
婚，他没能帮上忙，但也不能给加负担。为了保住这200 元的完整性，父亲丢了命，父亲的丧事一
共办了7 天，共花了1 万余元，这些钱未用到父母身上，这些钱要是给父母，2 年也花不完，我一
贯坚持厚养薄葬，而父亲走得太快，这一切均未实现。
刚到华为上班，听老员工讲华为文化，说新员工必须把第一个月工资汇给父母，我心里暗喜，这下
再不用和妻子拌嘴了，第一个月工资将通过华为文化“合法”地流到父母腰包了，父母一年也花不
完。由于长期供小弟上学，给父母盖房，给父母耕种费和过节费，这几年可把妻子操心坏了，妻子
在原单位和老家是出了名的“明白人”，但有时因钱发生碰撞也是难免的。我在华为上班才2 周，
我还未挣到一个月工资，还未体会到华为文化给父亲带去的意外惊喜时，父亲就去世了……

尽管父亲未享受到我在华为的第一个月工资，但他享受到了一个好心情；尽管父亲不知道“华
为”两字的准确发音，也不知道“华为”是哪两个字，但他眼中的华为一定是一个好地方，一个可
以带来希望的地方……
（选自
2002.4.29 第128 期《华为人》）
