---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第14辑-019-入职三年-三次当选-明日之星
doc_type: raw
title: 入职三年，三次当选“明日之星”
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 入职三年，三次当选“明日之星”

王朝辉
我于2014 年入职华为，三年来，承蒙领导、同事的关怀信任，加上外派海外、岗位切换等一
众“机缘巧合”，有幸得以连续三次当选华为公司“明日之星”。庆幸之余，也常常心怀感激，谨
以此文，向一路走来，与我并肩战斗，共同成长的领导、同事、家人们致以衷心的感谢！
首次当选，“幸福来得太突然”
2015 年7 月10 日，我突然收到一封名为《恭喜您当选为2014 年华为公司“明日之星”》的
电子邮件，我是又惊又喜，一方面心想“我进公司不过一年，并且3 月份就外派了，怎么可能当选
明日之星呢？该不会又是谁发错了邮件？”（因为公司大概有3~4 个同事跟我重名，以前也不时会
收到一些误发的邮件），但同时，又心存一丝小小的侥幸，“莫非幸运之神真的垂青于我？！”
当我用略微有些颤抖的手，慢慢地点开邮件后，才发现，里面除了名字，还有自己的工号以及
其他一同当选的机关合同商务部的同事。这下确信无疑了——自己的的确确被选为了“明日之星”！
突如其来的“幸福”，让自己在欣喜庆幸的同时，也不禁联想到了入职之初与机关同事们并肩
战斗的点点滴滴：
场景一：二营培训刚结束，回到部门上班的第一天，便接到领导交代的第一个任务：“Allen，
这里有一个巴西O 运营商GU 项目，你协助Tina 做一下合同质量分析，周五给我看一下初稿……”
当时我真是一脸懵，根本不知从何处下手，当从一位黄姓师兄那里打听到部门独创的“6421”方法
论是合同诊断的一把利器时，我便毫不犹豫地从W3 上下载了整整5GB 有关“6421”的学习材料
——视频、胶片、实战案例不一而足，开启了疯狂的自学模式，整整三天，整个脑海里全部都是合
同基本要素、4U、风险、条款基线等“6421”元素。

周五晚上，当我依葫芦画瓢，现学现卖地用刚刚学会的“6421”方法输出项目合同质量诊断报
告，并向领导汇报时，领导一时之间竟喜出望外，连连称赞：“虽然报告的部分内容还有待商榷，
但作为一个新员工已实属难得，超出我的意料。”
场景二：“第24 期项目管理资源池C8 训战，咱CCFM（合同商务及履行管理部）分到一个名
额，有谁愿意报名参加？”午休时间刚过，还有点睡眼惺忪的我远远地便听到部门训战接口人老陈
那雄浑高亢的男中音。大约一分钟的沉寂之后，我看没人响应，便有点不知天高地厚的地问：“C8
训战都训什么？我可以报名参加吗？”
“嗯，你职级多少？之前有参加过B 级以上的交付项目吗？”
“15，刚入职3 个月，还没参加过项目。”
“行，职级上没问题，虽然在项目经验上会欠缺一些，倒也无妨，况且经过这两周的C8 培训
后，反而能更好地指导你后续的项目实战。”
就这样，一周后，尚无任何项目经验的我便懵懵懂懂地加入了C8 训战，同组的兄弟们知道我
的情况后，不但没有轻视我，反而为了促我“加速成长”，还特意推举我做了小组PD，带领团队与
来自全球各地的交付精英们同场竞技。
虽然在项目经验上我们小组不及同期的另外三组，但我们并未因此妄自菲薄、畏首畏尾，反而
以一种“初生牛犊不怕虎”的气势，积极地参与项目的模拟演练，全身心地投入案例分析，并默契
地进行团队配合，甚至连其他团队中午那一个小时休息时间，我们都用在了案例的推演及排兵布阵
上了。在为期两周的高强度、封闭式的培训之后，我所在的小组居然后来居上，取得了团队总分第
二的好成绩，而我个人也因此有幸当选为了当期的“荣耀学员”。
事后，正如训战导师邹老师评价：“你们组虽然经验上有所不足，但你们敢打敢拼并注重团队
配合，而这正是是C8 训战的精髓所在，也是你们能够反败为胜的关键。”

“梅开二度”，与战斗民族并肩战斗
2015 年3 月，我外派到俄罗斯，负责MAE（管理授权与行权）业务。
一年后，在部门全员投票的明日之星评选中，我与自己团队的另外两名本地员工一并当选为
2015 年俄罗斯CCFM 明日之星。“梅开二度”的背后，同样蕴含着鲜为人知的奋斗。
为了让自己尽快熟悉全新的MAE 流程及公司的SACA 要求，自到达俄罗斯的第二天起，我便
给自己定下一条铁律：每天下班后学习两小时公司及地区部的各类流程文件，周末也雷打不动。
为了支撑V 运营商无线搬迁项目的SDT 决策，我曾与项目组一起通宵汇总并审核决策材料，只
为在第二天中午交标截止时间之前，能及时获取机关SDT 的决策意见。
为了尽可能扩大给代表处的授权，提升决策效率，我曾一年内两次写材料给机关行管，申请增
加给俄罗斯的小额合同授权，到后来，机关同事都有点不胜其烦：“怎么老是你们？”
为了尽可能降低PO 前处理周期，助力代表处达成五个“1”经营目标，我全力梳理俄罗斯PO
接收与确认流程的各个环节，对各流程节点的当事人一一访谈，了解其痛点与诉求，并多次与机关
流程行管，代表处SCM、财经、IT、销管等PK、协商，探求流程优化的方案、方法。
天道酬勤，经过历时一年的不懈努力，终于喜得硕果。2015 年俄罗斯代表处MAE SACA 连续
再次达到“2”等，名列全球第一。个人所属的MAE 团队获评2015 年CCFM 最佳决策支撑奖；个
人获评2015 年全球十大“优秀评审经理”。代表处SDT 运作成熟度稳步提升，2015 年综合得分
达到86 分，位居全球第二。PO 前处理周期也显著改善，2015 年PO 接收周期1.6 天，排名全球
第三，个人也因此2 次获评代表处“月度变革之星”。
第3 次摘“星”，转身之后再出发
2016 年6 月，为响应俄罗斯代表处“精兵”战略，我离开了工作近两年的CCFM，转岗到系
统部，成为铁三角中的一名交付经理。

从平台到一线，我再一次从零起步，从“心”出发。
为了做好客户关系，我开始频繁地跑去客户那“刷脸”，3 个月内累计拜访客户30 余次，6 次
组织客户采购团队与华为之间的组织对话，并陪客户回总部参观访问，通过这些努力，我在2016
年10 月也荣幸地当选代表处的“感动客户之星”。
除了客户关系外，作为一线人员，另一个重大的使命便是多打粮食，年终收入冲刺时，A 客户
因资金周转不畅，付款困难，K 项目下5 个主要PO 的发货也因此受阻危。为确保收入目标达成，
作为项目FR，我用了一周，从头跟到尾，完成了平时至少需要两周才能做完的一系列收入确认动作：
切换签约主体、完成代理商审批、申请风险备货及审批、完成合同变更、跟进系统平账等等，在与
时间的赛跑中，我们赢得了最终胜利，收入全部颗粒归仓。该项目后来在代表处获评年度“市场格
局改善奖”，这也是我在转岗以后作为项目核心成员，收获的第一个项目奖。
作为一个转岗仅半年多的一线新人，我也同样感受到了来自系统部的领导及同事的巨大信任与
支持，2016 年12 月，在公司举办的“明日之星3”选举中，我有幸第3 次当选，这对刚刚“转身”
的我，无疑是一次莫大的激励与鞭策。
入职三年，先后在三个部门任职，并且有幸得以三次当选“明日之星”，这段经历以及荣誉对
我而言意义非凡并且弥足珍贵。“明日之星”由民主选举产生，因为民主，所以公信；因为公信，
才更有荣光，曾听有人说：“明日之星”并不能带来实质的物质利益，只是一个“虚衔”，没啥意
思，但我不这样认为，相反，在我看来，物质的激励是短暂的，唯有精神才能持续与永恒。
正如任总所说：“人生攒满了回忆，便是幸福”，3 块“明日之星”奖牌，不仅仅只是3 块冰
冷的铜质奖章，它记录了我在华为3 年间奋斗的点滴故事以及畅意挥洒的无悔青春。至少，若干年
后，我仍能自信满满地跟我的儿女们提起：你的父亲曾经在那儿战斗过，荣耀过，有“星”为证。
（原文刊登于2017.03.22 人荐人爱）
