---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第11辑-028-男儿何不带吴钩收取关山五十州
doc_type: raw
title: 男儿何不带吴钩收取关山五十州
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 男儿何不带吴钩收取关山五十州

乌克兰Life 项目交付故事
魏胜男
三月的乌克兰，项目组在漫天大雪中创下五分钟割接当地最复杂站点的纪录，站点前打着V 字
手势的笑脸还恍如昨日，今天我们项目组War-room 的作战地图上已经插上了九面华为的小红旗，
这代表着华为的设备已经在乌克兰攻下了九个州。这种势头还在继续，所有的这些，发生在不到一
年的时间里。
女儿和合同同时落地
投标用了将近十个月，客户才发起项目招标。而这时全球经济危机正好来袭，华为和众供应商
与乌克兰A 运营商展开了拉锯战。项目经理Y 投入到这个项目时，他老婆正好怀孕。公司在乌克兰
还从来没有做过TK 项目，甚至整个俄罗斯地区部都没有经验可寻，很多东西都是从头摸索，一群
人挤在作战室里准备标书，每天加班到很晚，Y 根本都腾不出时间来照顾身怀六甲的老婆。
标书改了一遍又一遍，字字句句斟酌再三，客户在几家供应商间周旋，就是不发中标书，但我
们是志在必得。在投标最关键的那一阵，每天早上8 点就前往客户处谈判，晚上8 点回来后草草吃
点东西，一伙人又挤在作战室整理白天的结论和准备第二天谈判的主题。仅仅为了让客户在合同中
同意按站点而不是按区域验收，项目组就与客户谈了8 个来回。
2009 年元旦节前一天，我们终于拿到客户的中标函，2 个月后和客户签下框架合同。而凑巧
的是合同签字的当天，Y 的女儿出世，项目组里有人开玩笑，这以后女儿就以Axxx（客户名称）为
英文名啦！
御用司机

项目组分西部和南部两个区域。西区是新建的区域，刚开始还没有行政平台可言，什么都是自
己动手。西部经理W 笑称自己是当爹又当娘，当爹管交付，当娘管后勤。
没有食堂。为方便大家点菜，懂俄语的Z 将办公室附近一家饭馆的菜单翻译成中文，于是这里
也就成了我们的“区域食堂”。现在大家都会直接用俄语来点餐了。
没有司机。网规兄弟D 偶然的机会认识到一位会说英语的“的哥”，一传十，十传百，大家
就都认识了。每每大家要用车，就会呼这位“的哥”。他也就顺理成章成为了我们乌代西部办公室
的“御用司机”，兼“导游”、“导购”和特色推介等等。
没有运动馆。西区办公室的周围有几所学校，周末加班的间隙还会受到小足球迷的邀请，参加
他们的“中乌国际友谊足球赛”。一来二去，大家成了朋友，路上遇到或相视一笑，或是用着肢体
语言和最简单的英语约着周末踢球，“Six, football！”
就是在这样的环境下，西部和南部9 个州，1000 多个站，就凭着这么几个人吭哧吭哧搬完了。
分包商签下军令状
TE——首战告捷。搬迁Tenorpil 区域的网络时，是我们和客户的第一次合作，客户对我们的
交付能力还持怀疑态度，我们与分包商还处在磨合期，困难重重。搬迁前一晚，机关来支持的专家
S 巧妙利用客户与当地分包商的关系，让分包商在客户面前签下了“全力以赴，保证TE 成功搬迁”
的“军令状”。“军令状”其实不过是一张便签纸。便签纸事小，可是信誉事大啊。在分包商的全
力配合下，我们在乌克兰第一次大规模成功实现了MW+BTS 的一体化搬迁。
UZ——望山跑死马。搬迁Uzhorod 区域的网络正值6 月底，是乌克兰最好的时节。这个区域
多山，到任何一个站平均车行2 小时加步行2 小时。为了保证搬迁速度，搬迁的前三天，要求所有
分包商每天晚上必须全部到华为工程师住的宾馆来一个站一个站地检查准备状态。这一次的搬迁，
我们得到了客户的充分配合。在客户的办公室，我们建立起搬迁的War-room，组成A 运营商与华

为BSS/MW/RF/PMO 等团队的一对一匹配。乌克兰代表处代表W 陪着兄弟们熬了几个通宵，W
本来不抽烟，过一阵也得借根烟醒醒神。
LV——重城要塞。LV 是整个西区的重中之重，站点密集。这时候我们与客户已经建立了良好
的信任，所以客户也不再要求一次搬迁，只是要求“一周内搬完，随便你们怎么搬”。项目组连续
搬了一周，不分昼夜。关键时候人手不够，交付代表Z 和客户经理J 亲自担当站点工程师，开着车
上站送急需的单板。
CR——众志成城。Crimea 区域有362 个站，有近50 个光节点。根据合同，光节点由客户自
己负责，这也就意味着客户的配合度会很大程度上决定我们的进度。一边是基辅总部下达的月度目
标：10 月份必须完成这个区域的搬迁。一边是区域客户的不理解：“为什么必须这个月全部搬完？
我们忙不过来了！”用南区经理D 的话说，客户有时也是需要鼓励的。我们要做的一方面是让客户
相信华为的能力，另一方面全力配合客户，戏称“专人盯哨”，除了一对一推动客户外，甚至帮客
户把午餐买到了手边，客户有时也被我们的“殷勤”弄得哭笑不得，最终顺利完成任务。
明年开春就搬
8 月31 日还没有几个新建站上线，客户、华为和分包商都卯足了劲，客户的项目经理O 和我
们的项目经理Y 合力调动资源。区域里我们的每个小组都留下至少一人配合分包商解决问题。分包
商E 能力一般，但是这一天就上了5 个站，简直是难以置信，但是确确实实的在客户系统里已经可
以看见这5 个站。
11 月的西部流感肆虐，每天的疫情报告上感染的人数在激增。TE 区域的火车停开，路过的火
车也不再停留此站。但是，我们的工程师每天还是一如往常往返于站点之间，到月末了还更加勤勉
地跑站点，因为月末总是最见成效的时候。
分包商P 几度闹经济困难，没有人力上站。月初对南部承诺的站一个也开不了，我们的南区经

理D 直接私人和P 打了借条，付了钱。最后分包商P 真的兑现了承诺。
在经历了4 个多月真枪实弹的磨练之后，我们心里渐渐有了底气，不再被客户对进度质问的一
个邮件就惊慌失措。“No problem, Everything is under our control.” 我们终于也建立起我们
新建站的品牌。
09 年就要说再见了，刚搬迁完年初计划的第九个州，项目组里就有人沉不住气了：“剩下友商
N 还有8 个州，我们什么时候再接着搬呢？”客户经理也被问烦了，明年开春就搬！那什么时候开
春啊？冬天来了，春天还会远吗？
（选自2009.12.31 第219 期《华为人》）
