---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第09辑-043-感动-千手观音
doc_type: raw
title: 感动“千手观音”
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 感动“千手观音”

吴春波
近期，在欧洲地区部财经管理干部培训班上的讲话中，在新修改的《致新员工书》中，任总多
次讲到了华为的企业文化，与以前对文化的论述相比，他把华为文化予以更形象地表述：“有人问
我，华为文化形象描述一下是什么，我想了半天讲不出来。这次，我看了《可可西里》的电影，以
及残疾人表演的‘千手观音’，我想他们的精神就叫华为文化吧！”
看过电影《可可西里》，确实被感动过；但对“千手观音”，几乎没有印象，在浮躁的春节晚
会中，她的娱乐价值太低，并没有引起注意，甚至很长时间不知道是由残疾人表演的。
最近，再次看到中央电视台转播的为财富论坛贵宾表演的“千手观音”，节目不长，但完全为
之震撼！为之感动！
许久没有被感动过了，这次是一次洗礼、一次炼狱、一次升华。“千手观音”为什么能够打动我们
一颗躁动的心？
“千手观音”本来就出自一个感人肺腑的故事。古代妙庄国国王的三女儿，为潜心修炼，逃避
继承王位，拒绝了荣华富贵，毅然走出宫廷，隐居荒山，结茅为蓬，与鸟兽做伴，念经修行。最后
不计前嫌，为父治病，折断手臂将自己手臂作药引。因其修成正果，后长出无数手臂，故称千手观
音。
一个委婉悲壮的故事，一个由残疾人演绎的艺术作品，这包涵了打动我们的所有要素。我们没
理由不被感动！
这个作品已经不能用所谓的自强不息，顽强拼搏所能概括，因为它是艺术，是完美无瑕的艺术。在
美轮美奂的艺术面前，我们实在没资格品头论足，说三道四。我们能做的唯有欣赏、感悟、品味……
在“千手观音”中我们感悟了命运。当正常人遇到一点小挫折的时候，我们往往会抱怨老天的

不公。而对残疾人，上苍确实对他们不公，而且这种不公往往是与生俱来，是伴其终生的。我们的
挫折是可以克服，也可以忘掉。但残疾是自己做出任何努力都无法改变的。面对残疾人，我们那点
挫折算得了什么？“千手观音”们勇于与命运抗争，做自己命运的主宰。上天可能对他们不公，但
他们改变了命运，主宰了命运。靠的是什么？正如任总所言“要明确员工在华为公司改变命运的方
法只有两个，一是努力奋斗；二是做出良好的贡献”。正是依靠自己的努力和贡献，“千手观音”
们改变了命运，赢得人们的尊重。与正常人相比，残疾人在身体上与我们存在着差异，但是，“差
异化产生的命运差异，不是宿命，人的主观努力是可以改变的。要教育员工正确认识社会差异的客
观性，只有通过主观的努力，通过自身对社会、对企业的贡献才能减少与他人的差异，对于一味抱
怨、期待他人减小差异的人，等待他的只能是更大的差异。”（引自任总《把财经管理体系建成跟
随公司业务快速变化的铜墙铁壁——在欧洲地区部财经管理干部培训班上的讲话》）。
在“千手观音”中我们透悟了人生。对于这些残疾人，人们更多地予以同情，因为他们是弱势
阶层，作为弱者，他们有充分的理由生活在人们同情的目光中。但观看“千手观音”，我们不敢有
丝毫的同情和怜悯，有的只是感动！“千手观音”们靠自尊赢得了尊严。被人尊敬应该是做人的最
基本的底线，每个人都愿有尊严地生活在这个世界上，为此就必须自律，就必须付出，就必须为他
人和社会带来价值。“人生都有圆有缺有满有空，这是你不能选择的，但你可以选择人生的角度，
多看人生的圆满。”邰丽华这句话道出了那些聋哑舞蹈演员们无声但积极的人生态度。
在“千手观音”中我们理解了执着。这是对艺术的孜孜不倦的追求，他们摈弃了功利世俗，拒
绝了诱惑，每一个成员都有强烈的成就动机，并由此形成团队的成就动机，像夸父追日般地执著地
向着自己的目标，完美与艺术。奇迹来自于付出，而创造这些奇迹的人最小的只有13 岁，平均年龄
在17 岁左右，而且是身有残疾的。邰丽华通过手语告诉我们：“残疾不是缺陷，而是人类多元化的
特点。残疾不是不幸，只是不便。要保持健康的心态面对自己，面对人生的不圆满，你的前途会更
加光明。对健康人也是一样的。”

在“千手观音”中我们看到了沉静。邰丽华“说”：“我们听不到外界，可以保持一颗平静的
心态，有的时候烦恼来得快，去得也快，我很快就会忘记的，我们的性格都是比较开朗的。没有抱
怨过，要多看看它的优势。”看“千手观音”想到了风头正劲的某些演出，这些表演无疑也是成功
的，但多了一份张扬，人们更多地看到的是成功的商业包装，更多的是展示和炫耀；在“千手观音”
中，我们更多地看到的是手，是一闪而过的气定若闲的脸，是一颗颗平静如水的心。当掌声响起时，
在他们的脸上还是平静，然后静静地快速离开舞台。有正常人也表演过这个节目，看过的人感觉只
有形似，没有神似，这并不是先入为主，“千手观音”这个故事，就是为“千手观音”们定制的，
只有他们才能演绎故事的内涵，使之成为久久流传的艺术精品。
在“千手观音”中，我们看到了奉献。艺术的价值来自于长期的默默无闻的奉献。激励他们的
不是丰厚的薪酬，不是掌声、鲜花和媒体的曝光；他们为艺术而献身，而不是为回报。在“千手观
音”中，我们记住的可能只有邰丽华那张青春和沉静的脸，其他二十位演员，我们不知道他们的名
字，甚至很多人不知道21 位演员中，还有9 位男演员。成就伟大的事业，需要伟大的胸怀。艺术
如果与功利为伍，必将走向媚俗。艺术的源头首先来自奉献。联想起当年飞夺泸定桥的22 位勇士，
红一军团发给他们的奖励也不过是一本笔记本、一支钢笔、一个搪瓷碗外加一双筷子。人生的价值
首先在于付出，而不是回报，否则人生的意义将为功利所俘获，人生的价值将大幅贬值。
“千手观音”作为一个舞蹈节目，只有短短的二十分钟，在我们的眼前快速闪过，但其每一个
动作，每一个细节，已经牢牢地定格在脑海中，如同厚厚的巨著，还需要更仔细地解读、感悟和品
味，因为“千手观音”中蕴含的那种境界和底蕴与华为所倡导的企业文化，一脉相承，息息相通。
（选自2006.7.7 第165 期《华为人》）
