---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第07辑-062-沟通的威力
doc_type: raw
title: 沟通的威力
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 沟通的威力

陈凌震
【编者按】：沟通无处不在，有时给人一个错觉是沟通很容易。有人说，管理者最重要的工作
是沟通，因为它占了管理者约７０％的工作时间，决定着管理工作的成败。下面这篇文章告诉我们：
沟通很重要，也很难。
从北京匆匆回到深圳时，考评刚结束，感觉需要和大家沟通一下，尤其是考评结果比较差的人，
当时想的是如何向他们解释，而考评结果比较好的，又如何让他们保持应有的压力。
当时管理办没有马上要求沟通，产品线也没有提出要求，只是由于流程中有一项：当评议结束
后需要和大家沟通。由于接手研究部经理时间不长，虽然研究部的管理基础比较好，但仍然想通过
沟通了解大家的工作和具体想法，尤其是考评结果比较差的员工的感受和想法，当时也有点为难，
怕面对大家的质问。回深圳前还专门请教了沟通的方法、技巧、沟通的内容等。
为了锻炼，先找了考评为良好的XXX 进行了沟通，该员工平常说话也比较直率，应该比较容
易沟通。沟通前向周边同事及项目经理等了解了该员工目前的工作情况，计划中的工作安排。这样
去沟通时就有把握多了。沟通前找了一个相对安静的地方，并在适当的时候切入了话题，说明了考
评结果，点明了既是考评沟通，也可以算是日常交流。没想到该员工对目前工作提出了很多好的想
法，而且都是站在了比较高的角度看的。另外该员工对他目前的工作安排也不满意，我承诺可以和
项目经理沟通后再给他答复。当天就和项目经理沟通过，对他的工作做了调整，责任不变，但是又
额外增加了一些任务，尤其是新员工培养方面提出了很高的要求。双方达成共识：责任是老员工的，
功劳是新员工的。沟通的结果是双赢，该员工的工作量、压力都增大了，在解决了他的工作安排后，
该员工的工作积极性得到了保护。

在交流了几个我认为比较容易交流的员工以后，我决定找考评结果为需改进的员工交流。仍然
是老手法，但是更细致。首先仔细调查了该季度该员工所从事工作的复杂性、难易度。其次分析他
该季度的绩效表现，然后分析他的个性特点，最后根据最近安排的工作，预先大概勾勒出工作的监
控点和输出。如此赤膊上阵了。出人意料的是该员工对他目前的考评结果心中有数，并没有过激的
反应，可能是原来一直共事的缘故，我对他而言或多或少算是老师，因此很容易就切入了话题。经
过分析，我俩均得出结论：主动性不够，监控不够。主要讨论的还是绩效如何改进的问题。由于有
所准备，而且比较了解，因此很快进入了下一个季度工作如何进行的讨论。从任务的合理性、任务
饱满度和任务的胜任度分析，指出首先还是要加强主动性。并对任务进行了分解。然后多次（大概
有四五次）召集相关人员，协助制定任务的完成计划、任务的输出、成果的固化、监控点和监控人。
目前该工作按计划完成，绩效有了一定的保证。
后挨个沟通下来，不一而足。绝大部分员工都能提出自己的看法，并在我尽力营建有话就说的
气氛下，大家都坦诚而谈，对每个人的工作计划都作了充分交流。对于考评结果较好的人，提出了
更高要求；对于考评结果较差的，说出我的看法，并通过充分交流，制定相应的工作计划，根据个
人主动性，计划制定的粗略有别。对于老员工，提出了绩效连带的新办法：就是每人指定相应的培
养人员（根据事实上的工作关系），如果被培养人员绩效不好，则该员工的绩效考评将大大受影响。
说白了就是把培养新人作为考评中很重要的一项。项目经理和骨干员工的工作安排情况和还要和产
品线相关人员进行交流。
在交流中，还遇到了一件感动的事情。某员工长期从事某老产品的维护工作，日积月累，总觉
得自己得不到更大的提高，并对未来一片迷茫。
下面是该员工的考评结果沟通后的反馈：“在与主管讨论的情况下，下季度主要的工作……。
我们还就绩效改进的方法进行了讨论……。在沟通过程中我对研究部提出了一点意见和要求，其实也
没有什么，就是希望领导能够听听我的牢骚。我主要的抱怨是集中在对维护工作的看法上。做维护

工作可能不能见到绩效，但是公司是不能容忍低绩效的。我想一个公司的成长不能寄托在“英雄人
物”或“无私奉献”上面。因为绝大多数员工都是普通人，他们的理想或多或少与公司的理想会有
偏差，所以极少数英雄＋优秀的管理＋大多数普通员工才会是一个成功企业。以上这些，我与主管
都进行了良好的交流，并且对我进行了多方面的引导，我觉得主管做得非常好。说实话，事后我感
觉非常爽快。我对这样沟通形式比较满意”。
对此我做了答复：“看了你的反馈，十分感动。其实所谓的沟通也就是给了你一个可以拼命工
作的机会，一个拼命的方向，也就是要你给研究部、交换、公司拼命，却让你感到非常爽……。另外
我提一个要求，当你感到不爽时，请主动找我们。因为我不是英雄，我们公司的管理也称不上优秀，
仅是普通人而已，难保一定能知道你的处境，尤其很难了解你的感受，这就是我们需要沟通的地
方……”
经过这次沟通，我真正感到了沟通的威力，但也感觉到要做好它真不容易。沟通首先需要经理
们转变观点，从人的角度看问题，发现问题，最终通过一定的交流，使问题得以解决。考评沟通不
仅仅是把考评结果通报，而是要达到双赢，不仅使员工的绩效得到提高，也使组织的绩效得到提高，
而且这种提高是双方都乐意看到的。有了良好的沟通，才会有团队相互坦诚、互助的氛围。
（选自2001.9.26 第121 期《华为人》)
