---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第01册-017-跌倒算什么-爬起来再前进
doc_type: raw
title: 跌倒算什么，爬起来再前进
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 跌倒算什么，爬起来再前进

葛剑
“呤呤……”手机的铃声响起，是很久没有听到的荣誉部老师那亲切和蔼的声音。老师关心地询问起
我现在的工作、生活情况，并鼓励我将前期在公司进行下岗培训又再上岗的感受与体会总结出来。
一刻间，我的思绪从眼前北国辽宁的紧张、忙碌的财经回款工作一线，又飞回到了半年前在公司总
部度过的那些难忘的日子。
是的，那是一段不寻常的日子，亦是在我的人生经历中深深印记的、收获极大的一段时光；那每一
天，每一事，每一物，每一位良师益友，回想起来都历历在目，记忆犹新。确实，回过头来，有很
多的体会与思绪，可以整理出来，作为一名普通的华为员工，从一个特有的角度，来表达自己对公
司的深深情愫。
我是98 年加入公司的，作为一名有幸者和后来者，参加入职培训的第一天，我就惊异地发现公司是
这样的博大和有组织、有活力，远远超出了我原来的想象。也就从这一天起，我越来越被她所深深
吸引和震慑，为成为她的一员而自豪，愿意为她而努力工作，期待着能成为一名我所向往的优秀的
华为人。
作为一名销售人员，我负责一个较困难的区域市场。经过9 个多月的摸爬滚打，正当刚咂摸出一点
做市场的滋味，自以为小有进步的时候，办事处通知我下岗培训。当和已经建立起良好关系的客户
们依依道别的欢声笑语还未绝于耳时，我就必须面对一个现实的抉择：一周文化培训加五周生产劳
动，或者辞职。
培训是一种奖赏。但下岗培训恐怕是人人生畏的。离开公司，另辟蹊径吧，很多人不是又找到工作
了吗。我彷徨过，但在同事们的帮助和自己的深思后，我很坚定地告诉自己：“不，我要在公司呆
下去，只要公司还容留我。”因为我做一名华为人还没有做够，华为的精神我还没有学够，我不甘
只成为华为公司的一名匆匆过客；我愿“华为”两个字深深铭记在我的人生履历中，我愿公司的先

驱们艰苦创业的精神深深融入到我的血脉中去。我要能真正地走进这个队伍，我愿在这里锻炼出一
副钢筋铁骨。我应毫不犹豫地投入到下岗培训和今后更艰难的工作中去。能走出去的是好汉，能留
下来者亦英雄。
接下来的日子其实是充实、紧张、丰富且不失快乐的。现在想起来，我甚至会感到有些迷恋。在那
段时间里，你仿佛能触摸到自己的思想、认识、经验在飞快地提炼和成长。
那么多专职的辅导老师真诚地、推心置腹地和我交谈，进行批评与自我批评，帮助、启发我去认识
到自身存在的问题，并努力去克服。特别是曾参加过两弹一星研制工作的老专家、老教授，他们坦
荡磊落的胸怀，渊博的科研知识，深厚的人生阅历，勤奋细致的工作态度，让我获得极大的教益和
留下深刻的印象。
五周的生产劳动期间，我如此真切地走进了坂田生产基地那现代、宽大、明亮、干净的厂房；如此
深入地加入到那紧张有序、高速运转的生产线中去；如此具体地去处理那每一块单板、元器件。原
来大多是在书面上的产品知识，在这里能印证得清清楚楚。在工人小师傅们的指导下干活，并没有
什么拉不下面子的。他们都很年轻，工作也较辛苦，但却有着更勤奋、积极、开朗、乐观、真挚的
人生态度。倒是我干活时的笨手笨脚，常得让他们费心地指导。
下岗培训很快结束了，我又能上岗去市场一线从事回款工作。这六周期间有痛苦，也有觉醒；有忍
耐，亦有快乐；有苍凉，更有温馨；是我从未经历过的，更让我获得了难能可贵的教益。
林则徐曾说过“无欲则刚”，是说为官没有私欲、贪欲就能够刚正执法。我想用“有志无惧”来勉
励我自己和大家。年轻人如果有实事求是、追求成长、开拓事业、创造人生，不甘落后于他人和西
方列强的志向，就不会惧怕任何困难。越是逆境，越能去除身上的缺点和浮躁，而越能萃取出自身
的优点和能力；越是困难，而越沉稳，越乐观；越能成长，越能战斗。
（选自2000.4.8 第102 期《华为人》)
