---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第04册-047-发达是什么
doc_type: raw
title: 发达是什么
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 发达是什么

王宏伟
一直对于发达国家和发展中国家之间的差距没有感觉，虽然上次出差去了趟香港，真正领略了
国际大都市的风采，但我觉得那仅仅是繁华的定义。到了欧洲，才开始了解发达是什么。
到荷兰上班的第一天，我坐在车上，眼睛就贪婪地盯着车窗外面再也收不回来了：平坦的公路
旁有一条长满了芦苇的小沟渠，然后就是一块块分割整齐的草原牧场，牧场上，散布着白色的绵羊、
黄色或者黑白花的奶牛、棕色的骏马，偶尔还有些野鸭子、野鸟在散步，看不到牧人也看不到狗，
一切仿佛都是野生的一样；看不到密密麻麻的房子，只有偶尔一丛灌木、几棵大树围着一两座红顶
的小房子；远处可以看到整齐的树林，时不时闪过古老的风车和小教堂的尖顶；上班的路上会经过
一条河，河水清澈，岸边是别墅区，河上停着各种漂亮的小帆船，桥是那种可以升起来允许船只通
过的那种，每当停车等待船只通过时，所有的车辆都安安静静的，没有鸣笛，没有喧嚷，除了水声
一切仿佛凝滞了一样。美丽的田园风光让心灵极度的安宁，在这样的地方，我真有点儿相信天堂的
存在。
发达是什么，发达应该是人与自然和谐的共处，一切恍若天成。
我还有幸去了一趟巴黎，漫步在这个著名的历史文化名城中，唯一的感觉就是历史与现代相处
得如此和谐。包罗万象的卢浮宫、璀璨的玻璃金字塔、古老的巴黎歌剧院、神秘的巴黎圣母院、年
轻的圣心大教堂……然而，最令人怦然心动的并不是那些名胜古迹，而是城区那一座座古老住宅楼阳
台上鲜艳的红花，为这个美丽城市平添了勃勃生机。
发达是什么，发达应该是历史与现代的和谐统一，而不是让钢筋水泥埋葬古老文明。在欧洲的
城市中漫步，很少看见高楼大厦，那些现代化的写字楼都位于郊区，例如体育场附近。公司在荷兰
的办事处位于阿贾克斯主体育场附近，西班牙的办事处位于皇家马德里主体育场附近可能都是这个
原因。在这里，我听到了一句话：“看一个国家发达的程度，并不是看它有多少高楼大厦，而是看

下暴雨以后大街上有没有积水。”细细一想，真的很有道理，我们可以用几年的时间建起无数摩天
大厦来展示自己的现代化，但是却无法在一夜之间改变基础设施（例如排水系统）的落后。
发达是什么，发达不是密集的摩天大楼，而是体现在完备的基础设施上面。写到这里，不禁联
想到我们的产品，也想到部门领导王义翔的一句话：“我们并不缺需求，我们缺的是稳定。”如果
说丰富的功能、领先的需求是我们产品在市场上的面子的话，那我们产品的稳定性和可靠性则是我
们产品的里子。再好的面子也无法证明我们是真正优秀的，能证明我们的只有我们的里子，只有质
量。
在欧洲，处处可以感受到发达所带来的便利。发达的道路网配合GPS 定位技术使得傻瓜也不
会迷路，无论我们想去哪里，只要在汽车的GPS 导航系统中输入目的地甚至一个模糊的地名（例如
阿姆斯特丹机场），自动导航系统就会自己计算最短路径，甚至根据当前交通拥堵情况或者政府修
路改道通知来计算最合理路径，并根据当前所处位置发出行动命令，何时拐弯，前进多远，一目了
然。既免得走错路，又不会因为看到“前方修路，请绕道”而抓耳挠腮。自从有了GPS，我们彻底
摆脱了地图，不过也有负面效果，一旦离家2 公里以后，我们就再也没有一个人记得路了，哈哈。
飞机、火车、汽车等远途交通工具的购票也很方便，不仅在车站有若干自动售票机，避免排
队，而且还支持Internet 购票，提前一个月以上定票等方式，提前时间越多票价就越便宜（提前一
个月甚至可以打2～3 折），还有各种各样的特价票和名目繁多的优惠方式，典型的客户至上的表现。
欧洲有很多连锁青年旅舍或者Motel，预订房间非常方便，打电话、上网都可以。有些小旅馆
甚至连你的信用卡号都不要，只要跟他打个电话说一声，他就会帮你把房间预留，只要在约定时间
之前Check in 就可以了。房间设施很简单，不提供像国内酒店的一次性的牙刷肥皂，需要自备，房
价也不贵。
欧洲一体化使得越来越多的欧洲人开始掌握英语，而荷兰无疑是其中的佼佼者，几乎百分之百
会说英语，所以语言基本没有障碍。在欧洲的几乎每一个旅游景点，都会有个写着Information 的

旅游服务中心，在那里不仅可以问路，而且可以免费获得地图、景点介绍、路线说明等一切旅游所
需资料（如果幸运的话，甚至可以要到中文版的资料哦），非常受自助游客的欢迎。
发达是什么，发达就是制造一切可能的便利，变复杂为简单。我们的产品也是如此，什么时候
我们的客户真正能够像使用冰箱一样简便地使用和维护我们的系统设备，那我们的产品就真正做好
了。
（选自2005.12.31 第171 期《华为人》）
