---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第05册-074-鸭脚木的故事
doc_type: raw
title: 鸭脚木的故事
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 鸭脚木的故事

十三少
培训中心主培楼的一楼大厅里面栽有几棵高大、青翠的植物。新员工大队培训时，每天都能够
看见这几棵挺拔的树，但是一直没有认出来这是什么植物。直到有一天，仔细地看挂在树上的牌子，
才知道这树叫澳洲鸭脚木。我才知道为什么我看到这树的时候会觉得很熟悉，因为我的家乡就有很
多这样的鸭脚木。虽然家乡的鸭脚木没有这澳洲的鸭脚木高大、挺拔，但是样子还是有点相似的。
如果我告诉父母说华为公司的大厅里面也种着鸭脚木，不知道他们会有什么反应？我想，他们可能
不太相信，因为鸭脚木在家乡太普通了，他们对它也太熟悉了。
我的老家在广西的一个贫穷的小山村，父母都是农民，我们兄弟五人，家庭生活艰难！更加让
我父母觉得为难的是，我们兄弟五个都特别的聪明，考试总是考第一，让父母又欢喜又愁。照例，
在农村，男孩子读完小学后在家里干几年活，等年龄到了，办好身份证就可以出去打工赚钱了。然
而我的父母没有让我们早早辍学。他们咬着牙供我们读书，一直到我们大学毕业为止。
因为种田不赚钱，所以父亲就用年轻时候学的酿酒的手艺开了一个小小的酿酒作坊。酒蒸出来
后剩下的酒糟可以拿来喂猪。我们家平时就靠酿酒的收入支撑。年底的时候把猪卖了，钱全部用来
做我们几兄弟的学费。
猪的食量很大，冬天的时候，自己家种的猪菜不够了，还得找东西把猪喂饱。所以小时候，我
们几兄弟每天放学以后都要去田野里面找可以做猪菜的野菜来喂猪。记得有一年因为霜太大了，田
里面的野菜都干枯了，我们找了许久都没有找够，比我稍大两岁的哥哥急得哭了起来。
后来父亲听人说，山上的鸭脚木的叶子可以拿来做猪食，我们半信半疑地试了一次，果然可以。
于是我们就开始到山上去找鸭脚木了。每天背一大捆的鸭脚木树枝回来，然后把叶子摘下来，做成
猪食。父亲和母亲看到我们这么懂事，就会露出欣慰的笑容。
后来长大了外出求学，就再也没有到山上去找鸭脚木了。几个儿子都离开了身边，父母的负担

更加沉重。我知道在那些寒冬腊月的日子里，已经年迈的父母是怎么艰难地翻山越岭、穿过草丛去
找这些鸭脚木的。每当想起这些，我的心里就不由自主地难过，暗暗地发誓，以后等到自己可以赚
钱了，一定不让父亲和母亲再去找鸭脚木了！一定要让他们过幸福的生活！
父亲和母亲肯定想不到，在华为的大厅里种着他们最熟悉的鸭脚木，就像他们不熟悉我的工作
一样。但他们知道我进了一个好公司，并且一直为之骄傲。因为他们的儿子终于摆脱了沉重的命运，
不用再去山上找鸭脚木了。
想到这里，突然觉得很心酸，父亲母亲对子女的爱是那么的无私，是那么的不求回报。他们对
我们的生活一无所知，只是认为子女们过得好了就好，并且愿意为之付出所有。他们的一生是艰辛
的，正像山野中的鸭脚木，默默无闻，却是非常有用的植物。
鸭脚木的故事就是我的父亲和母亲的故事，也是千千万万父母的故事：含辛茹苦的一生都是为
子女们在奔波，而自己却没有半天悠闲自在的生活。当我们在城市里过着现代又便捷的生活的时候，
是否会想起遥远乡下的父母呢？
每次看见主培楼的鸭脚木的时候，都不由自主想起这一切，就提醒自己，要好好活着，别让父
母操心，多和他们通通电话，让父母也知道，孩子的心里永远感激他们。
（选自2006.11.30 第182 期《华为人》）
