---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第08辑-046-治水跟着大禹走
doc_type: raw
title: 治水跟着大禹走
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 治水跟着大禹走

陈德胜
我们常常迷惑，华为发展到今天，如何能够成为世界级的大公司？
带着疑问，我们从祖国的四面八方来到了百草园，开始了为期一周的培训。
公司对本次培训投入了极大的关注，但是对于领导良苦用心，我们迟迟未能理解。
困惑中的思考
“IPD、ISC 关我们市场部什么事？这不是中研和领导们的事情吗？”
“前线这么紧张，这样把人都抽空了，不是很耽误事情吗？”
“老庄、周易这些东西对我们的工作有益吗？”
“花这么大的力气集中培训是不是有必要？发一点材料给我们自己学习不是更好吗？”
“IPD、ISC 是否束缚了市场部员工的灵活性和创造性呢？”
我们在迷茫中思考，在小组中展开了激烈的讨论：IPD、ISC 真有如此重大的意义吗？哲学对
我们重要吗？我们能学到什么？该如何进行学习？一周的培训对我们有哪方面的提高呢？
为期一周的市场部集训，为公司在2002 年全面推行IPD 和ISC 两大业务变革而进行了一次思
想上的“松土”。这次培训的内容，不但有美国顾问讲解的IPD、ISC 系列业务流程的知识，介绍
团队管理等方面的经验，而且还有哲学专家和史学专家所作的系列哲理讲座：从“新教伦理与资本
主义精神”到“《周易》与思维方式”；从“克劳塞维茨的《战争论》”到“回到轴心时代”……
这些精彩的哲理讲座，使我们倍受启迪，获益良多。

从“老庄的智慧”中，我们学会了看待事物不仅要用“放大镜”，还要用“望远镜”，即在一
个大的时空背景中，用历史的及发展的眼光来分析和研究问题。“不识庐山真面目，只缘身在此山
中”，跳出学到的IPD、ISC 等具体的业务知识本身，我们小组学员经过认真的讨论，对于公司组
织本次培训的深刻意义有了进一步的感悟：
感悟一：“挖渠引水”看变革
推行IPD、ISC 不但带来了业务流程的重整，更重要的是将带来管理模式、思维方式等方面的
一系列变革，奏响了公司在“第二次创业”阶段进行管理变革的序曲。
跨部门的团队运作方式，将打破“部门墙”的坚冰，实现全流程的贯通，也势必引发组织的创
新。“我们需要组织创新，组织创新的最大特点在于不是一个个人英雄行为，而是要经过组织试验、
评议、审查之后的规范化创新。任何一个希望自己在流程中贡献最大、青史留名的人，他一定就会
形成黄河的壶口瀑布，长江的三峡，成为流程的阻力。”
在世界水利历史上，两河文明、古罗马的水渠已荡然无存，而都江堰在千百年后还在流淌，孕
育川西大地，奥妙就在它因地理之势而利导，岷江之水能畅通无阻，绵延不绝。冯玉祥将军有诗道
得好：“李冰不过一太守，治水跟着大禹走，不做大官做大事，芳名千古永不朽”。我们每个人在
完善的业务流程中，都将是默默无闻的奉献者，不可能干出轰轰隆隆的“大事情”，但这恰恰就进
入了最合理的“自然无为”的状态。
“问渠哪得清如许，为有源头活水来”。IPD 和ISC 为公司的管理改革提供了很好的载体，可
以说这就是华为公司的“都江堰工程”，是长治久安之举，是百年之大计。

感悟二：“首战务胜”看变革
按照《战争论》的观点，在大的战略决策中，第一场战役至关重要，将直接影响战争的全局和
形势的变化，也就是说只容许成功，不容许失败。正所谓：“一鼓作气，再而衰，三而竭。”
“上下同欲者胜”，为了能保证“首战告捷”，在战斗打响之前，统帅部与各级指挥员往往需
要进行充分的沟通和审慎的分析研究。IPD 和ISC 项目在2002 年的全面推行，是公司管理变革“大
战略”的“首战”，是一盘大棋的先招。在本次培训中，市场部领导与基层管理者共同学习、讨论
业务流程，提供了一个很好的上下各级管理者充分沟通的机会。培训既是一次“分析会”，也是一
场“动员会”。
感悟三：“居安思危”看变革
“在电子信息产业要么领先，要么就灭亡，没有第三条路可走”，“华为公司发展到目前的规
模，面临的挑战只会更大。要么停滞不前，逐渐稍沉，要么励精图治，更上一层楼，在世界一流企
业之林占一席之地”。我们刚刚经历了“IT 业冬天”的考验，又要面对“浪涌式”的市场挑战，这
将是一场决定前途和命运的“主力会战”。
“凡事预则立，不预则废”，在目前的“和平时期”，我们就应该为“主力会战”积极作好各
种准备。首要的是要强身健体，根治自身流程及管理中的“肠梗阻”等毛病，练好内功，尽快实现
端到端的流程贯通。《孙子兵法》上说：“先为不可胜，而待敌之可胜”、“胜兵先胜而后求战，
败兵先战而后求胜”，讲的也就是这方面的道理。
总之，“变则通，通则久”，久则利，利则强。

感悟四：“有而后无”看变革
道家是这样看待“有”和“无”的辩证关系的：有而后无，无而大有。只有通过“为”，才能
实现“无为”，最终达到“无为而治而无不治”的境界。历史潮流，浩浩荡荡，顺之者昌，逆之者
亡。华为正处在由小公司到大公司转变的关键历史时期，唯有变革才有出路。变革是痛苦的，但不
变革就意味着停滞不前，就意味着退步和最终被淘汰。IPD、ISC 等变革项目绝不是一时之举，将伴
随公司的持续发展而长期存在，如同江河之堤岸的存在一样。只有通过在“必然王国”的艰苦探索，
才能进入“自由的王国”。
我们相信：一个国际化的大公司，会在不久的将来，在经历了变革的阵痛和市场风雨的洗礼之
后破茧而出！
斯宾塞·约翰逊博士的寓言故事中，“奶酪墙上的话”值得我们牢记和共勉：
变化总是在发生
预见变化
追踪变化
尽快适应变化
改变
享受变化！
做好迅速变化的准备，不断地去享受变化！
（选自
2002.1.30 第125 期《华为人》）
