---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第07辑-058-砍柴-之前多-磨刀
doc_type: raw
title: “砍柴”之前多“磨刀”
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# “砍柴”之前多“磨刀”

李山林
某甲遇到一熟人乙，三年不见，问他到哪里去了。乙不好意思地说被关了三年。问为什么，答
曰：在路上不小心拣到一根绳子。又问：捡一条绳子也不应该判三年呀，回答道：没有想到绳子后
面还有一条牛。
这只是一个笑话，在现实工作中，我们可以看到：推行什么事情，只要你留一条小缝，立刻被
搞成门户大开；如果留一条“胡志明”小道具体问题具体分析一下，过不了几天，你将会发现有的
项目经理、产品经理开着奔驰在小道上飞奔。你给一条绳子，他可以给你牵一头牛。
前不久公司发文，如果产品在最初做计划时，没有考虑CMM 相关活动所需要的时间，可以适
当调整计划。结果如何？我听到过一个产品经理讲过这样的故事：东风一来，有人摩拳擦掌，立刻
将开发周期延长，也不管是否是因为CMM 活动（大多数是因为前期的计划缺乏准确的预测，或者
最初的计划在某种压力下定得不合理）。似乎你面前只有两条路：要么选择CMM，要么选择延长
时间。
CMM 推行真的要延长那么多时间吗？按照规范的流程，工作量肯定要大一些，需要写文档并
要保证文档的质量，需要写代码也要保证代码的质量，做单元测试、文档与代码的审核都要时间。
按照流程走，比简单讨论一下直接编码，在前期肯定会慢一点，但工作量决不是想像的那么大。
前期没有想清楚、边干边想、推倒重来、经常反复是过去常常遇到的情况。国际上把这种什么
都不详细考虑立刻编码的方式叫“臭名昭著的WISCY 方式”，在20 年前早就被抛弃的方式但在中
国却依然吃香。WISCY——Why Isn't Somebody Coding Yet? 中文意思就是——“为什么还不
编码呢？”
我们常常就象那个樵夫，不做准备工作，不考虑砍完柴后如何捆扎，也不考虑如何把柴运到山
下，也不管刀是利是钝，上山就“吭哧吭哧”砍起来，逢柴便砍，刀起柴落，但真正拿到山下的有

用的却并不多。
前不久，我就收到同一个项目的两份计划：一个计划说要4 个月，“赤膊上阵”地开发；另外
一个按照“所谓的CMM 流程”需要9 个月。我看了一下，发现后者主要是增加了写文档评审文档
的时间，怎么会相差5 个月呢？我很是不解，了解了一下情况，发现做计划时，缺少很多必要的信
息，于是我建议：
1、估算被移植代码量大小。
2、估计被移植代码的稳定性。
3、了解被移植相关文档等是否有效。
4、说明目前参与人员的技术背景。
5、新开发模块的大小与工作量。
6、预测基于什么生产率？
当时我答复，如果是移植项目，4 个月按照CMM 流程应该可以完成，如果项目不是很大，开
发新项目也可以完成。按照流程，相关工作量绝没有想像的那么大，并且阶段也是可以裁剪与合并
的。
可以明确地说，如果我们能按照质量部公布的生产率，我们应该能基本满足市场部的时间要求，
这个速度与我们过去的推出速度实际上也相差不多。
我们做计划前，首先要做尽量合理与科学的预测，市场部肯定希望我们能第二天就拿出来一个
方案来，我们应该理解他们的心情，但即使让你马上拿出来，你也不要慌神，首先要分析别人要什
么，很多情况，都可以不打断正常的开发计划。
如果要运行，质量要求比较高，你还是要走流程；如果时间确实来不及，又确实关系到很大的
市场，你可以拿出足够的证据去调动资源。
在我们的一个试点项目XX 就遇到这样的情况，上面要求提前2 个月出个版本，让人欣慰的是，

XX 的产品经理不同意为了迎合时间的要求而放松任何文档与产品的质量，也要求做代码审查、做单
元测试，最后我们终于找到了一条“活”路。
大家可以看到，XX 的需求有数百条，我做CMM 审计时，问他们为什么能写这么多，有谁要
求吗？他们说，只有这样才能心中有数，这也是一劳永逸的事情，做测试的时候才能更容易验证。
同样，YY 项目的需求经理告诉我，YY 的上千条需求也就用了10 天不到的时间，他一个人主
动录入进去的，他告诉我这都是一劳永逸的事情，有了这个基础，后面的系统测试、版本管理就轻
松了，工作量是有，有我们想像的那么大吗？为什么YY 的人员能主动将工作做好呢，因为他们的
产品经理告诉开发人员，“质量保证工作不能省！”，正是产品经理这样的认识，才使得CMM 工
作在YY 产品能得到有效而全面地开展。
我们有个合作项目，需求分析阶段只花了3 个人1 个月，需求分析文档写了279 页，这1 个
月是怎么花的？——对方花2 周学习相关知识与我们讨论需求，一周半写文档（有时是当天写，当
天审核），最后留5 天让我们审核，并根据审核意见修改文档。
凡事预则立，不预则废。如果你想清楚了，真正写文档的时间应该很少很少；如果你没有想清
楚，就应该先想清楚，应该把时间花在想问题上，而不是花在写文档上。
磨刀的过程并不是为了磨刀，也不只是为了刀快，它能让你思考整个过程，如何更加有效地达
到自己目的，砍柴之前多思考，想好之后再出刀！
（选自2001.1.18 第113 期《华为人》)
