---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第10辑-063-任何人都可以是高雅幸福快乐的
doc_type: raw
title: 任何人都可以是高雅幸福快乐的
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 任何人都可以是高雅幸福快乐的

陈珠芳老师给何均宏的信
何均宏：
你好！你的邮件本该早一点反馈，确实忙不过来，拖至今日，请原谅！
任总写给党委的信，正如你所领悟的那样，主要向员工传递他对员工人生幸福、快乐的关爱。
希望员工“任何时候，任何处境都不要对生活失去信心”；在艰难的生存环境中我们要艰苦奋斗，
亦因“唯有艰苦奋斗才会有益于社会”。要奋斗就必定要面对痛苦和挣扎。但是，“有益于社会”，
我们也是社会的一员，我们的社会抱负要实现，同时自我也要实现乐观、开放、自律、正派的人生
抱负。因此，在人生旅途中学会释放压力，理性地引导自我去调适情感。任总以其亲身的体验告诉
我们：通过高雅的生活与文化活动，可以使自己走上乐观、开放、自律、正派、幸福的人生之路。
经济全球化，各行各业竞争之惨烈是空前的。尤其是IT 产业，从CEO 到工程师，都被压得喘
不过气来，心理承受能力如果不强的话，抑郁症就会悄然上身。
面对大的环境，面对痛苦和挣扎，我们企图去改变它让其对我们“温柔”一点，还是改变自己
使之适应环境，在夹缝中找到生存之路？要找到这一问题正确的解，首先要看清其边界条件：在大
环境面前，对个人或一个企业来说，都是很渺小的。唯有改变自我以适应环境才是生存之道。人生
问题，大都出自对整体的态度，对他人、社会、自然和宇宙的态度，而态度又取决于我们的认知，
认知偏差，心会失衡，态度则不正。
闲情偶寄于高雅，有利于高尚的审美情操潜能的开发，从而使得心胸开阔，心灵获得自由，就
会从多维、多层、多元的角度看待万事万物，就会用包容和欣赏的态度看待一切，会重新解释我们
所看到的世界，认知能力从而得到发展。
闲情偶寄于高雅还是低俗，不取决于你拥有的财富有多少。并不是富人才能有高雅的精神生活，
并不是所有富人的精神生活都高雅。

反过来，并不是穷人就不可能有高雅的精神生活，庄子因为生活贫困，造就了其精神境界的高
雅，他是“道”的先师，他活在道的层面，活在人生的最高境界。其实，在现实生活中，只要你心
中有好奇心、有爱心，你的精神生活就会是高雅的、幸福快乐的。
在这里我转述一篇邮件与你分享，这是2002 年3 月13 日乔小平给我的邮件，他现在是意大
利代表处的代表。信的主题是：责任与幸福。
在由于工作即将变动而离开昆明之前，我将母亲和父亲从老家（湖南农村）接来昆明这座大
城市，母亲说：“在昆明随便走一条街道的距离就可以绕老家的三汇镇转一圈。”一切对她都是那
样的新奇。
为了使父母能融入这个城市，今天清晨（假日）我带他们参加附近社区居民组织的晨
练，看到同龄人伴着欢快的音乐起舞，母亲就像小孩子上街看见杂耍一样挪不开脚步，进而加入了
这支跳老年健身操的队伍。看到母亲视线不离开做领舞示范的人，而手脚做着各种动作，使我想起
了幼儿园中阿姨教小朋友跳舞的情景。
站在一旁看见队伍后面的母亲，我感觉到了幸福。当年母亲担着菜篮子在三汇镇上根
本无暇顾及健身的人们，加入早上晨练的队伍而悠闲跳舞曾经是母亲想都不敢想的快乐人生。赡养
父母是一种责任，就像抚养我的女儿，其实这种责任本身就是一种幸福。
这封邮件所描述的人文场景及主人翁的心理感受足以帮助我们理解什么是高雅情操、什么是审
美和爱的能力。
我想与你沟通的还很多，面对“忙”只能暂时收笔，祝你工作顺利，精神快乐，值此春节将至
之时向你的家人问好！祝你全家新年快乐，身体健康！
陈珠芳
2007.02.09
（选自2007.3.8 第185 期《华为人》）
