---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第12辑-024-做一个有魅力的主管
doc_type: raw
title: 做一个有魅力的主管
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 做一个有魅力的主管

天馈与室分开发管理部邓碧波
给下属安排一个紧急困难的工作的时候，或许有下属会说：明天再搞吧，反正今天也搞不完了；
或者推托说周末有聚会，就不加班了。这样的情况我也遇到过。如何让兄弟们乐意跟着我们干呢？
靠的是主管在这个团队的魅力。我不是高富帅，但让下属愿意跟我一起并肩奋斗的魅力，这个可以
有。
这方面的魅力不是天生的，我的做法是: 做下属的朋友，和他们做并肩的战友，做能担当的
老大。
首先，我主动和兄弟们做朋友。成了朋友，有什么事情，招呼一声就可以了。
2011 年我刚来天线开发部做整机开发的PL，兄弟们对我都不熟悉，关系只能说正常。而我真
心想与团队兄弟们成为朋友，我喜欢一个团队彼此就是一个朋友圈。有一次，有个兄弟的父母从老
家来看他，我听说他父母来了，特意找了个时间，去他家里看他的父母。到他家之后，这个兄弟就
介绍了：领导来看望你们了。我说：不是领导，是同事、是朋友。就这样陪他父母聊天，聊华为的
工作、生活情况，拉家常。跟他父母说起他们的儿子如何受重视，领导们如何培养他，他工作表现
很好之类的话，有前途。老人家听了很开心。这个兄弟很感动，从那以后，我们成为朋友了，不管
工作上、生活上，我们相互支持，相互鼓励。尤其是工作上从来不叫苦喊累，积极支持。
还有一次，有个兄弟，女朋友来深圳玩。我知道后，周末就组织了一次集体活动。大家一起唱
歌、聚餐，整个项目组一起欢迎他的女朋友，闲聊的时候也在这个女孩子面前说起他男朋友如何能
力强，如何在项目组很受重视，让这个兄弟很有面子。这之后，想不成为朋友都难。时间不长，我
们项目组很有朋友圈的氛围，生活上相互鼓励，工作上相互支持。
第二，和下属做战友。作为项目主管，其实就是一个小的指挥官，要想做好项目，就要做到兄

弟们“跟我上”，而不是“给我上”。
最近有个电信LTE 天线交付的紧急项目，按照以前紧急项目开发经验预计至少要三月才能搞
定，为了抢占市场，要求一个月搞定。一个在旁人看来不可能完成的任务，最后我们真的完成了，
结果还很不错。有同事让我给讲讲为什么我们的产品可以做得这么好，这么快，有什么绝招。
其实绝招就是我这帮兄弟整整一个月的积极主动，跟我一起并肩战斗。当时项目技术难度大，
我立马召集了SE 以及我们小组的骨干，讨论攻关。首先在技术设计上，我们确定了以当前成熟且技
术最先进的Side-by-Side 的先进架构为基础，以变换耦合量调整提升指标为主攻方向的总体技术路
线。这些都是我们天线开发部这两年积累的优秀实践，已经在我们的其他版本上使用并获得了巨大
成功。但是，方案确定了，怎么在一个月干出三个月的工作？怎么让一天分成三天来用？排计划的
时候，我和我的这帮兄弟们就商量：白天算一天，晚上算一天，这样我们就有2 个月的时间，另外，
我们把每天午休的时间，一个月的8 个周六、日全部算上，这样，我们差不多就有了三个月的时间。
在具体排班上，我自己先做夜班，冲锋在前。就这样，我和我的兄弟们轮流上夜班，轮流进行外场
测试，轮流做各项验证。整整一个月，我们干出了以前紧急项目开发近三个月的工作，顺利地达到
了预定目标。
由于我们在实验室的阶段就充分考虑了可制造性等问题，产品上生产线的时候，我们的产品让
车间的工段长都抢着做，因为直通率高，他们的产出高。市场方面，我们的产品紧急开发出来有效
地支撑市场，电信LTE 天线招标，我司综合排名第一。当然，我这里只是简单描述一天当三天的紧
张状态。实际上除了苦干，我们还有很多巧干。比如如何减少调试工作量，如何各个角色同步，如
何进行风险管理等。
第三，做一个有担当的老大。对于怎么做有担当的老大，我的理解是：要有大将之风，让兄弟
们多看到希望，增强信心；要做到处事公正，服众；遇到事情，身为老大，要能够镇得住。
之前我们部门有个女孩子，我安排她跟踪一个流程，她打电话过去催流程。但是对方不仅不配

合，居然骂她。这个员工被骂哭了。我知道后，立马当着她的面，打电话过去，一是指出对方工作
态度有问题，二是在对方面前表扬我的下属。她跟踪的事情紧急重要，催流程也是没有办法，需要
对方马上处理。我要求对方向员工道歉。当时，对方也意识到工作方法有问题，不仅解决了流程的
问题，还打电话给这个女孩子道歉了。后来这个女孩慢慢成长起来，工作起来很有“华为女汉子”
的风格。
通过做下属的朋友，我获得了他们的支持；做下属的战友，我获得了他们的信任；做一个有担
当的老大，我获得他们的尊重。作为一个有魅力的主管，人的问题解决好了，何愁业务不成功呢？
（选自
2014.01.08 第268 期《华为人》）
