---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第04册-052-东边日出西边晚归
doc_type: raw
title: 东边日出西边晚归
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 东边日出西边晚归

马广义
由于俄罗斯幅员辽阔，横跨9 个时区，形成了莫斯科刚刚上班，而在其远东地区就已经下班
了的自然现象。华为走出国门，向海外市场进军的号角吹响已经经历了9 个年头，那时是九六
年公司第一次在莫斯科参加莫斯科国际电信展，向业界展示了参与国际市场的决心和誓言。寒
来暑往，励精图治，公司海外员工由原来的几个人发展到现在的6400 人，特别是今年上半年，
海外市场销售首次超越国内市场，更激励着我们全体海外市场将士。此时在我们举杯相庆的时
候，却不能忘却所经历的辛酸与汗水，再回首，多少个日日夜夜，多少辛酸苦辣，令人魂牵梦
绕，不能忘记……
97 年5 月跟随公司拓展俄罗斯的“大部队”，连厨师总共是7 个人，来到了俄罗斯的乌法
市，到这里组建华为在海外的第一个合资企业“贝托华为”，当时由于俄罗斯政策的限制，要
进入其市场必须先成立合资企业，然后获得国产厂商地位，最后才能得到入网证，有入网证后
还要经过各种的选型测试，之后才能被允许销售和服务。在俄罗斯境内的各种各样的政策与受
限，原本在俄罗斯就没有自己品牌，使我们一时间产生不了销售，所有人焦急万分，而合作方
的不合作态度使我们难上加难，雪上加霜。加上前些年国内一些不守诚信的企业在俄罗斯大肆
销售假货与伪劣商品，使中国的整体形象大大降低，就连俄罗斯大马戏团的小丑都在演中国生
产的羽绒服，他问台下的观众，他扮演的角色为何物，观众说演的是一只鹅，他说不是，他只
是穿了件中国产的羽绒服…… 从此，我就再没有看过俄罗斯马戏团的任何节目，虽然它的节目
很好。
类似的情况不胜枚举。记得，贝托华为成立之初，给一个当地的运营商打电话，虽然我也介
绍了我们是中国的一家高科技企业，可对方一听我们是家中国公司，就说到，“中国的高科技
公司，不是卖电水壶的吧？”……

似乎老天也在故意作弄人，之后的1998 年8 月，俄罗斯爆发了严重的金融危机，所有电信
运营商停止网络建设，很多设备供应商在俄罗斯的代表处走的走，散的散，一片败走莫斯科的
狼藉。以后的道路该如何去走？海外市场格局该如何去改变？而当时我们在国内的市场做得又
很好，于是各种关于走向海外市场的不同意见也出现了，华为到底该不该走出去？
但是华为始终没有选择退却，只是将这条国际化的道路一直走下去……凭着这股百屈不折的
精神，我们走到了今天。
2002 年夏天，地区部领导经过讨论，决定派我到俄罗斯远东地区开拓市场，当时那里还是
我们在俄罗斯区域市场的一个空白点，还没有产生任何销售，也没有任何稳固的客户关系。这
里距离莫斯科很远，大概有8000 多公里，但距离中国非常近，紧邻中国的黑龙江、吉林两省，
由于地处中俄两国的边境，这里的中国商人很多，相应地，中国商品的形象仍停留在当年的边
境贸易时形成的印象。俄罗斯远东对中国整体印象的不了解、不认可、不认同如同一道无形的
墙挡在了我们和未来客户之间。
俄罗斯远东地区人口不到700 万，但面积却达623 万平方公里，平均每平方公里一个人，
幅员辽阔；数字化普及率较低，机型老化，设备面临着更新与更换，网络面临着改造和优化，
这些对于我们来说都是机会，但是该如何适时地抓住市场机会，掌握良好市场关系，考验着我
这个刚来此地的华为人。
在刚来海参崴大约一个星期的时间里，一直住在一个叫做“阿穆尔湾”的宾馆里，宾馆的俄
罗斯老大妈不许我在宾馆里洗衣服，也不许自己烧开水，更不能上网收邮件。我只能一个人默
默地熟悉海参崴的各个电信公司的简单情况，包括电话、地址、经营的业务等，有时候到街上
走走，透透新鲜的空气，就这样熬过了第一周。后来，通过中介找到了一处离市中心很远的民
宅，就搬到了民宅去住，条件也改善多了，可以上网收收邮件，和莫斯科总部联系也就多了。
到了晚上6 点多，莫斯科才刚刚开始工作，于是乎，除了白天正常的拜访和日常工作外，每天

晚上就是与莫斯科的同事们联络和协调各种解决问题的途径，“东边日出，西边晚归”，一天
当作两天用。当地运营公司不认可，不信任我们的能力和设备质量，于是就邀请他们到公司考
察，到相应的城市去考察正在建设中的网络。由于当时在俄罗斯没有已经建成的GSM1800 网
络，就邀请经他们到邻近的哈尔滨考察，拜访哈尔滨的电信界同行们，经过5 个月的耕耘，终
于在来远东第一年的年底发出了签单喜报——与当地移动运营商AKO 公司签订了金额N 万美
元的设备销售合同，同时稳固了与其他公司的伙伴关系，为该地区作为公司以后的产粮区奠定
了基础。
无论做任何事情，都需要自身拼搏和努力，同时更需要齐心协力的团体奋斗，在与公司其他
员工的协作中渐渐体会了一个道理，就是持之以恒地求索，坚持不懈地努力，愉快通畅地协作
是我们胜利的基石。
路漫漫其修远兮，吾将上下而求索……
（选自2005.11.30 第170 期《华为人》）
