---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第14辑-054-清莱救援的七天七夜
doc_type: raw
title: 清莱救援的七天七夜
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 清莱救援的七天七夜

严黎明
编者按：2018 年6 月23 日，泰国青少年足球队13 人在国家公园Tham Luang Nang Non 洞穴探
险失踪，没有通信，无法求救，他们的生死牵动了所有人的心，来自多国的洞穴探考专家和救援队
展开了一场与时间赛跑的国际大救援。经过近十天全力寻找，7 月2 日22:30 分，救援人员终于发
现他们的踪影，失踪人员全部平安。7 月10 日，被困岩洞内超两周后，最后一名少年和教练被救出。
华为，作为通信设备供应商，在接到客户紧急求助后，也连续多天在现场为救援队提供应急通信保
障，为救援贡献了一份自己的力量。以下是第一个到达现场支持救援的中国人、华为工程师严黎明
写下的救援日记。
当我拖着沉重的行李箱踏上曼谷，期待在这座著名的旅游城市能够安安稳稳支撑完宽带集群泰
国客户的项目顺利回国，无论如何都不会想到，会在异国他乡，还是在久负盛名的“金三角”地带，
参与到一场惊心动魄、举世瞩目的救援行动中。
6 月25 日
在曼谷已经生活了一个多月，此时俄罗斯世界杯激战正酣，宽带集群项目也准备正式移交客户。
我想着，过几天就可以回国了。几乎同一时间，一则泰国少年足球队23 日在清莱洞穴探险失踪的新
闻开始在全球各大媒体出现。此时的我，不知道的是，为了营救失踪的少年们，尽快了解洞穴内的
情况，这一天泰国客户已经紧急联系到华为泰国代表处，探讨我们的eLTE 解决方案如何在这场分
秒必争的救援行动中提供快速部署的应急通信网络。
6 月26 日

早上，像往常一样，我背着电脑包准备去客户机房，突然收到领导电话。领导的语气很急促，
叫我立马准备一下去清莱现场参与救援失踪的少年足球队员，方案就用我们企业无线的应急指挥系
统eRapid，计划采用RRU 拉远的方式将RRU 送进洞穴，并应用eLTE 网络将洞穴内的视频实时传
至地面指挥中心，方便救援人员与地面指挥中心及时沟通营救计划，快速反应，有效应对。
计划很丰满，形势很严峻。下午，我在曼谷仓库准备物料，调测设备时得知，洞穴里面很多地
方都被水淹没了，采用RRU 拉远必须同时将供电电池涉水通过，但我们电池并没有那么高的防水等
级，只能临时改变方案，在洞口搭建一套通信应急指挥系统，信号尽量往洞内辐射。
晚上10 点，应急通信车在大雨中先行开往清莱府，而我们华为支撑人员（本地员工Bom、Blue
和我）、合作伙伴以及客户通信部门的人，乘坐第二天的航班赶往清莱。
人命关天，重任在肩。这一夜，我辗转难眠。
6 月27 日
到了现场后，随处可见泰国几大运营商的通信车，来来往往的后勤人员，我突然发现，我们在
整个救援行动中只是小小的一环。救援行动兵分两路同时开展，泰国海军特警负责在洞穴内正面搜
救前进，泰国警察负责从山顶搜寻或挖掘可联通地下洞穴的垂直山洞。这场救援行动，才刚刚开始。
上午，我们和客户调查了整个现场环境后，下午客户紧急开会讨论eRapid 系统可行的安置地
点。此时，应急通信车也运载着eRapid 系统到达了客户在当地的分部。在紧急检查设备状态良好
后，我们一直没收到客户的下一步指示。
晚上10 点，带着困惑与疲惫，我们回到宾馆。毫无睡意的我，打开google 地图一看，才知道，
我们所处的位置正好在泰国、老挝、缅甸三国的交界处，也就是我们熟知的“金三角”。最后，我
在湄公河缓缓的流水声中沉沉睡去，原来金三角也不是传说中的那么恐怖。

6 月28 日
一大早，客户在当地分部的人流量突然大了很多，甚至还来了一个四星上将视察我们的通信车。
我才意识到，我们组负责的救援行动可能不是在洞穴入口处搭个应急通信系统那么简单。
果然，晚上临睡前，Bom 通知我，客户决定从失踪洞穴的最深处对应的山顶往下挖洞反向搜索，
请做好爬山的准备。
6 月29 日
凌晨3:30，我们出发去指定地点。此时Bom 家中却突生变故，不得不暂时退出救援行动。
早上8 点，我们一行4 人，跟随警察一起到了指定地点开始登山。潮湿泥泞的泰国北部山区，
丛林密布地势险峻，6 月又正值泰国的雨季，有些地方还有小河流淌。由于我背着电脑包，不敢大
步跳过去，也非常担心会滑倒导致电脑进水，只好直接涉水过河，幸好有惊无险。
山路异常崎岖，基本靠警方在前面开道，用小铁铲铲出一个个小坑供脚踩踏，我们靠着绳索才
能一步步勉强攀登。我背着电脑包爬到半山腰实在爬不动了，只好委托合作伙伴Gang，帮我把电
脑包带上了山。
历经2 个小时的跋山涉水，终于到达了山顶。随后我们的eRapid 也被直升机送达，所幸eRapid
搭建一切都很顺利。警方也成功将天线送到了洞穴深处，我们在调度台上首次看到了洞穴内的实时
图像。山顶的运营商3G/4G 网络覆盖非常差，警察只能通过短信来彼此联络。应急通信网络运行之
后，20 部eLTE 终端配发给警员使用，极大提升了现场通信指挥效率。
6 月30 日
由于下山时Blue 不小心摔了3 跤，受了点小伤留在宾馆，为了避免我们再次受伤，警方决定让
我们乘直升机上下山。

今天系统运行非常稳定，救援人员携带eLTE 宽带集群终端和头戴式摄像头，通过山顶的小洞
口进入洞内后匍匐前进，拍摄洞内视频并实时回传至山顶的临时指挥部。通过eLTE，救援人员还实
现了与指挥员实时语音通信，让救援实时可视，情况实时通报，决策实时下达。
越来越多的国际救援队也到了现场，闲聊时我跟警察谈起中国的救援队昨天也到了，警察拍拍
我肩膀说：“你是第一个赶来救援的中国人，你是我们心中的super hero。”我回答说，“不，我
不是，你们才是。”
7 月1 日
今天，足球队已经失踪第9 天了，为了保证eLTE 应急通信系统以及救援行动能够24 小时展开，
警察将发电机也送到了山上。随着黄金救援时间慢慢逝去，整个救援小组的气氛都比较凝重。不过
晚上回到宾馆，还在养伤的Blue 告诉我说，根据其他搜救组的消息，孩子应该快找到了。这是我一
个星期以来听到的最好的消息。
7 月2 日
来清莱的第六天，因为没有换洗的衣裤，穿着湿袜子泡在湿透的鞋里导致脚掌开裂，没法上山，
只好待在宾馆等消息。到了晚上10 点半，终于传来孩子们找到了的消息！今晚可以安心睡个好觉了。
7 月3 日
由于昨晚的好消息，今天所有人都很开心。但客户暂时还没想好下一步具体的救援计划，通知
Bom（7 月2 日Bom 刚从曼谷赶来）、Blue、我先行返回曼谷，留下了合作伙伴继续支撑。
后记

7 月4 日刚上班，Bom 和Blue 又再次收到客户要求，紧急飞赴清莱支撑……直到7 月10 日，
终于等来了好消息，足球队12 名孩子和一名教练都被成功救出。
从新闻里看到孩子们状态良好，那一刻，我很欣慰。清莱的七天七夜，我经历了人生中的很多
第一次，第一次来到所谓的金三角，第一次在异国他乡爬荒山，第一次参与这样的国际救援行动……
事后有同事问我“How do you feel？”我想说，虽然只是其中小小的一环，但是能为救援做一点
事儿，能和同事一起，把华为的产品和应急通信解决方案运用于其中，发挥一点作用，所有的经历
都是值得的。
（原文刊登于2018.07.25 《华为人》）
