---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第13辑-031-地下室里的巴塞晴空
doc_type: raw
title: 地下室里的巴塞晴空
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 地下室里的巴塞晴空

客户工程部邵永振
巴塞罗那，记得我4 岁时，其名便已如雷贯耳，那是1992 年，适逢奥运烽火连天。至十五六
岁，巴塞罗那其名其景，又因伊比利亚半岛之千年文化地位，因高迪建筑艺术之不朽功勋，更向往
久之。至年二十五六，巴塞罗那之名，每逢阳春三月更是萦绕不去，只因我已是华为人，而万众瞩
目，亦令华为大放异彩的MWC，则落脚于斯。
又逢MWC 2015，我作为华为巴展会务组一员，踏临这座欧洲历史名城。
这是我首次以华为人身份出征巴塞。其实，这是我第一次来到欧洲，好吧，其实这是我第一次
踏出国境。可以想象，当飞机在巴塞罗那港上空盘旋，地中海的波光与一旁伊比利亚半岛上古罗马
千年古迹映入眼帘之时，一个入职华为不到2 年的后生，内心该是何等激动。
巴塞罗那的晴空万里，我来了，等着照耀我吧！然而，巴塞罗那的阳光，于我而言，虽是开始，
也已结束。下次再见，竟是回国之时。
因为，我属于巴展会务组的车辆组，旨在保障数千华为客户畅行巴塞，通达四方。而这正意味
着一份不分昼夜的工作，一份不容懈怠的使命，一段“不见天日”的异乡时光。
如果你在员工酒店早餐厅，看到一个面容憔悴却声音洪亮的人，边接着电话边将面包往嘴里塞，
或许他就是我们的一员。
如果你听说巴展期间有一个华为人，每夜入睡时，耳朵里仍塞着电话耳机，手旁仍摆着一台便
携，或许他也是我们的一员。
如果你在员工酒店地下室，听到接连不断的电话铃声与嘹亮、标准的汉语，或是英式、美式、
俄式、拉美式、印度式甚至是日本式英语，请不要怀疑，那就是我们。
酒店负一层会议室，几乎占据巴展车辆组每一个成员巴塞记忆的全部。几近半个月的时光，我

们的吃喝拉撒睡尽数奉献于此。
为何说，巴塞罗那的晴空万里，于我们而言难得一见。怪只怪酒店设置了直通电梯，从卧房到
早餐厅再到地下室，一通到底。怪只怪车辆组事务略有空闲、热线略有消停之时，巴塞罗那的旭日
早已隐没于天际，满天繁星已然主宰天空。
当我们走出大门，唯一不变的，是地中海吹来的风，有些腥气，有些凉意。
但是，尽管我们“不见天日”，却绝非与世隔绝。甚至，对于华为巴塞的一举一动，我们也了
若指掌。巴塞罗那街头巷尾400 多台贴有华为LOGO 的各类型奔驰车辆，是我们的眼睛与手脚，他
们的每一圈轮印都是车辆组意愿的实化；24 小时全天候可达的车辆组热线，是我们灵敏反应、及时
调整、快速调配的传感器，“念念不忘，必有回响”绝不只是电影里的一句话。
正因如此，上千批客户能够初到机场便寻得等候车辆，并在巴塞四处畅通无忧，绝非偶然；数
百趟临时用车需求能在短时间内满足，愁容化笑颜，也不仅是运气使然。
换个角度看，对于巴塞罗那，其实我们看的比谁都多，行得比谁都远。
突然想起那些日子里，我们常拿来开玩笑的一句话。
啥是一个合格的巴展车辆组成员？就是当你在睡梦中被电话吵醒的时候，脱口而出的那句话不
是“喂”，而是“Hello, this is Huawei Vehicle Coordinator. What can I help you?”
（原文刊登于2015.4.3 第297 期《华为人》）
【部分读者评论】
l00340234：
今年巴展，城市里随处可见的带华为Logo 的礼宾车绝对是一大亮点。比参展的工卡带更引人注
目。
j00178135：
感谢2015MWC 期间公司会务车辆组的敬业和专注哈，一流标准！

匿名网友：
为幕后的奋斗者喝彩，他（她）们同市场一线、研发团队一样在为整个大团队在贡献自己的一
份力量！
x00288264：
很赞的文笔，让阅读者身临其境。
