---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第03册-021-加强道德修养自觉维护公司智慧财产
doc_type: raw
title: 加强道德修养自觉维护公司智慧财产
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 加强道德修养自觉维护公司智慧财产

宋柳平
公司经过十几年如一日点点滴滴的积累和艰苦卓绝的奋斗，依靠持续不断的研发投入造就了今
天我们所拥有的最重要的成果和财富——公司的知识产权，这些无形财产是一代又一代中研人用无
数个白天、无数个不眠之夜辛勤劳作换来的，是一代又一代市场和用服儿女舍弃小我、凭着永不言
败的拼搏精神为公司积累了大量的研发经费换来的，是供应链员工一丝不苟、忘我工作从而保证了
公司产品的质量、赢得了用户的信赖所换来的……它凝结了全体华为人的青春、心血和汗水，这是我
们的核心竞争力之所在，是我们大家赖以生存和发展的基础，是我们在激烈的市场竞争中立于不败
之地的力量源泉，它关系到公司的前途和每一位员工的切身利益。
多年以来，公司为了保护这些成果，投入了大量的人力和物力，先后制定了包括《员工保密协
议》、《华为人行为准则》、《文档保密管理规定》、《计算机网络管理规定》等一系列的规范和
制度。公司还与每一位员工签署有关协议和承诺书。
然而，近几年来严重侵犯公司知识产权的重大事件屡见不鲜，而且有愈演愈烈的趋势。这不能
不令人忧心，也不得不引起公司的高度重视。分析已发生的案例，让我们触目惊心！作为知识产权
部门一线的一员，我真真切切地感受到了公司的知识财富所面临的极大威胁。虽然这些行为是极少
数人的行为，但它的确侵蚀着我们的肌体，扰乱了健康的竞争秩序及市场秩序，社会良知、职业道
德不复存在，其危害性和影响性是巨大的。
常言道：“君子爱财，取之有道”，那些内外勾结窃取公司核心技术秘密的人，那些将华为人
的心血据为己有想迅速“创业”致富的人，那些为了一时的个人利益而出卖全体华为人利益的人，
请想一想自己在华为的成长历程，从一个刚踏入社会的毕业生或是一个对现代企业只有朦胧意识的
人成长为一名职业经理人或是职业技术骨干，每一点进步，每一个脚印，都是华为培育的，是公司
这个平台给我们提供了各种机会，也是公司使我们逐步成长、成熟，在这么多年共同奋斗的日子里，

难道就没有对公司、对同事产生一丝的情感？人是要有一点精神的，一旦为了一己私利，不正当或
非法使用华为知识产权的时候，就等于将自己陷入背叛自己最初的选择，背叛与同事间建立起的深
厚感情，背叛曾经哺育曾经奋斗过的事业这样一个痛苦的境地。今后，面对行业的朋友、面对社会、
面对我们的下一代，怎么去谈这一段“背叛的历史”？如果有一天，自己站在被告席上，面对昔日
熟悉的朋友、同事，那是怎样一种感受？我们大都曾经有过艰苦奋斗的经历，都有着依靠自己诚实
的劳动获得经济报酬、过上体面生活的美好愿望，没有钱可以去挣，没有市场可以去开拓……然而，
一个人如果没有了名誉，那一辈子都不可能改变自己不光彩的历史，即使将来你有了钱，又如何去
面对人生、面对晚辈，这种自责的心理会时时缠绕着你，让你痛苦一生。
盗窃者常常将自己的行为用“要生存、要活下来”作为换取理解的借口，这是不能成立的。相
信这种以生存为借口侵犯公司知识产权的人，他们每天都会受到自我良心的谴责。当我们每一位员
工自愿与公司签署有关协议和承诺书，保证不伤害公司的利益，不做任何侵犯公司知识产权事情的
时候，公司与员工之间就已经建立起了严肃的契约关系。而我们一转身，就把自己对公司的承诺和
契约抛之脑后，为了个人一时的利益，违背道德规范，不惜毁掉自身立足于这个行业的个人信誉，
这是多么可悲啊！今后无论他走到哪里，在人们的心目中他永远属于缺乏诚信和道德约束的那一类
人，想一想，这一代价是否太沉重？也许你不会一辈子做事赚钱，但你终需要一辈子做人。
我们呼吁：每一个华为人、每一位干部，都要以身作则、旗帜鲜明地维护公司的权益和广大员
工的辛勤劳动成果，要使自己明明白白地做一个诚信的、有职业道德的人。
随着我国改革开放的深入、国际化程度的提高和法制建设逐步完善，这些行为也必将会受到法
律、规范的惩罚。事实上，我国《民法》和《反不正当竞争法》对于侵犯知识产权行为应承担的侵
权责任和赔偿责任进行了明确的规范，我国《刑法》第219 条对严重侵犯知识产权的行为应承担的
刑事责任也作出了明确的规定。这种暂时的和以损害它人利益为代价的不法收益是急功近利的短视
行为。近几年来，因为一时私利侵害它人知识产权或商业秘密而受到民事赔偿制裁和刑事审判的案

件比比皆是，违法者不仅为此付出了高昂的经济代价，同时，还要自毁名誉、前途。法网恢恢，疏
而不漏，任何侥幸的心理都是不现实的，请相信：再高明的非法侵犯他人知识产权的行为都不可能
不留下痕迹。同样，华为捍卫自己知识产权不受侵犯的决心是坚定不移的。让我们大家行动起来，
为捍卫我们的知识产权做出不懈的努力。
（选自
2002.9.18 第133 期《华为人》）
