---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第03册-007-我在非洲的日子
doc_type: raw
title: 我在非洲的日子
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 我在非洲的日子

吕晓峰
编者按：随着公司海外市场的拓展，大批优秀华为儿女及公司领导频繁奔波于世界各地，他们甚至
要冒着旅途安全的风险。埃航空难中吕晓峰的经历和在危难时表现出的可贵品德，感动了当地人民
和所有的知情人。当任总和公司员工获悉后，纷纷向他表示了深切的关怀和慰问。吕晓峰的这篇《我
在非洲的日子》，不仅反映了海外员工丰富多彩的人生经历，也无疑是华为人积极、乐观的人生态
度，顽强、进取的奋斗精神的真实写照。
去年夏天，我离开了工作两年的上研所，离开了朝夕相处的同事，从一名研发人员走到了市场
一线，来领略这想像中一直十分神秘的非洲大地。在北非工作的这9 个月里，非洲的七彩面纱在眼
前一层层揭开。今天，已没有刚开始时的新奇和不适，与周围的人和环境已经开始和谐相融。
非洲之行的第一站是阿尔及利亚首都阿尔及尔。我是搭乘国泰的班机，经土耳其的伊斯坦布尔，
转机阿尔及尔的。踏出飞机舷梯的那一刻，并没有看到想像中非洲原野上四处乱跑的大象、长颈鹿，
反而感觉是到了90 年代中国的一个内地小城，只不过走在身边的都是卷头发，长睫毛的阿拉伯人。
在阿尔及尔的日子只有短短的一个月，日子过得简单而充实。阿尔及尔时间比中国晚7 个小时，
所以早晨经常是很早就醒来。代表处的宿舍在一个小高坡上，早晨推开窗子，阳光暖洋洋地照进来，
撒满了整个地面，俯瞰阿尔及尔城，伴着清真寺的颂经声，新的一天就在这充满朝气的阳光中开始
了。白天，首次生活在一个外国人居多的环境中，总感觉有些异样。不过，在大家的善意帮助，热
情指点之下，我很快就度过了最初的磨合期，一切工作都开始驾轻就熟。晚上，我们GSM 产品部
的几个兄弟占据了整个宿舍楼的最高层，每天下了班，大家一起从办公室踏着夜幕结伴回来，在路
上的小店买些点心，回来配上当地产的上好的葡萄酒，开心地聊着。楼下工程部的兄弟，经常是10
点多钟从外面锻炼回来，光着脊背在各个房间窜来窜去，偶尔有人还如变戏法一样，拿出一瓶老干

妈，或者几包榨菜，这时就会引来大家的一阵欢呼，这样的生活，宛如又回到了读书时的日子。
阿尔及尔的伙食，也让人难忘。我刚到的时候，刚刚换了一个保姆，不会做中国菜。大家就每
人负责一天，轮番教她，连我这个从未下厨的人，也被逼着动手。凭着以往看妈妈做饭的记忆，连
烧带比划，总算烧了几个半生不熟的菜出来，端上餐桌，居然被一抢而空，不禁暗暗得意：嗯，做
菜其实很简单。
因为项目的需要，不久之后，我就来到了突尼斯，继续这里的市场拓展。突尼斯国家不大，只
有1000 万人口。不过景色很美，有欧洲后花园之称，是地中海沿岸著名的度假区，每年都吸引了
数以百万计的欧洲游客。北部的Tunis，Hamemmet，Sousse，都是著名的海滨旅游城市，在这
里，你可以尽情饱览地中海的秀丽风光，很多酒店都傍海而建，可以边住店，边享用属于酒店的海
滨浴场。有兴趣的话，还可以出海一游。南部是撒哈拉沙漠的边缘，沙漠风光又是另外一番风味。
旅游城市Tozeur，曾经是女作家三毛生活过的地方。电影《星球大战前传：幽灵的威胁》，也在这
里拍过外景，现在去那里，仍然可找到黑武士安纳金童年时住过的“窑洞”。在这里，还经常举办
一些沙漠节、音乐节等活动，邀请各国的艺术家参加，并有周围埃及、阿尔及利亚的歌手演出助兴，
煞是热闹。突尼斯还是世界上最大的椰枣出口国之一，在Tozeur，可以看到连成片的绵延的椰枣林。
可惜我也只是纸上谈兵，本来元旦假期的时候，和大家约好了一起过去玩，终因为临时有事没能成
行。
突尼斯代表处位于首都富人区一个幽静的三层小楼，院墙里外都种满了花草和果树，轻风吹过，
办公室里也会传进阵阵花香。大家也不禁要稍停手头的工作，深吸几口气，让自然的气息也在体内
流转。
几个月来，我们的GSM 项目一直很忙，突尼斯的GSM 项目，是我司在中东北非的第一单合
同，大家都铆足了劲，要把这里做成本地区的市场突破口。可真和这里的客户谈起来，却着实领教
了阿拉伯人的牛皮糖风格。项目拖拖拉拉地谈了半年多，中间的方案一改再改，不停地兜着圈子。

有的时候搞得累了，茫无头绪，就和老韩拿着资料跑到外面的咖啡馆里，要上一杯咖啡或者甜甜的
阿拉伯茶，边喝边商量。午后的阳光撒在脸上，看着栏杆外马路上熙攘的人群和车流，实是无比的
和谐。突尼斯街头常见档次各异的小咖啡馆，这也是阿拉伯世界很普遍的一种文化，很多客户很热
衷于泡咖啡馆。见客户的时候，经常是工作谈到一半，就拉上周围几个办公室的人，一起出去喝咖
啡。有时候几天都拖而未决的问题，就在咖啡桌上很容易地解决了。还有的客户对阿拉伯的水烟特
别热衷，这里面燃烧的不是真正的烟草，而是一些香料，当地话叫“吸撒”。连我这从不吸烟的人，
也经常被叫上试上几口，还真能抽出苹果的香味呢。
工作最紧张的时候，一般要忙到晚上后半夜才能往宿舍走。宿舍离代表处很近，走路也只有15
分钟的距离，经常是一个人背着便携机往回走，只有路灯和天上的星星做伴。偶尔经过一些人家，
会有大狗隔着院墙朝你汪汪叫，使人感觉这深深的夜里也不那么寂寞。这里的治安很好，虽然没有
路不拾遗，夜不闭户，不过一个人走夜路倒是绝对安全。星期天的时候，要是天气好，经常是开上
20 分钟的车子，去海边坐坐。突尼斯的环境很好，由于是旅游国家，基本上没有什么重工业，政府
也十分重视对环境的保护，污染很少。坐在海边的沙滩上，清凉的空气中夹杂着一点腥味，猛吸一
口，仿佛把整个身体中的浊气来了个彻底过滤。最后的节目是去家乐福，这里是整个北非最大的家
乐福，商品也算很齐全，更可贵的是，这里是整个突尼斯唯一可以买到猪肉的地方，真是让我们这
些外国人喜欢。把购物车里塞满一周的生活所需，回家去烧排骨汤。来这几个月，附加的收获是厨
艺水平大涨。
项目的进展虽然慢，不过还是一步一步朝前走，今年4 月份，终于落单了。一批批华为人在突
尼斯市场3 年多的奋斗，终于结出了这第一颗果实。公司特意给我们放了两天假，让大家到南方海
边去玩。南方的Sousse，是突尼斯著名的海滨旅游城市，离首都突尼斯市只有两个小时的车程，在
这里可以乘游船出海，在地中海遨游。地中海很平静，风浪不大，船长有时心情好，也可以让你过
一把舵手的瘾。一个浪头打过来，溅得全身都是水花，大家还纷纷直呼过瘾。更多的时候，是躺在

甲板上，任海风从脸上吹过，看着头顶上的风帆呼呼作响，有人就这样渐渐睡去。从港口开出去10
多公里，游船会停下来，让你在这里下杆垂钓。海里的鱼虽然傻，可是要把它们钓上来还是需要一
点技巧。尽管我也装模作样地把钩甩下去再拽上来，可还是只能眼睁睁地看着鱼只往别人那边跑。
海外的日子就是这样，简单、平和、安静又不乏激情。平静的生活，掩不住项目落单时那满脸
的喜色，掩不住看海时对海那边亲人深深的思念。转眼间，又是一年过去了。
4 月份，阿拉伯通信展在卡塔尔首都多哈举行。我也正好趁前面的项目刚刚落单，后面的项目
还没有启动的时机，去卡塔尔参展，负责移动产品的展台讲解和客户接待。然后，顺路去了埃及，
参加产品部的会议，并办突尼斯签证返回埃及。这次已经是第二次去埃及，一切都轻车熟路，又见
到了分别许久的老同事，更是开心。今年5 月7 日，地区部的会议刚刚结束，我高高兴兴地从会计
那借了钱，返回突尼斯。乘坐的班机是埃航波音737-500。从开罗起飞的时候还是晴空万里，可到
了突尼斯，遇到了十分罕见的从南部撒哈拉沙漠吹来的沙尘暴，还夹杂着大雨。在即将降落的时候，
飞机在一阵剧烈颠簸之后，不幸撞山坠毁了。
不过很幸运，我坐的位置较好，没有受到强烈的冲击，使我成为了众多幸存者中的一员。代表
处的中外同事在得知我的消息后，比救援人员还早到现场，老韩在爬上山的过程中，还和到处乱跑
的野猪发生了“对峙”，秘书Zoubeida 的脚也划伤了。好在我身上的伤也不重，在医院观察了一
天，作了全面的检查，就出院了。任总在得知我出事后，多次打电话过来询问我的情况，还动员我
回国休息。后来，还趁访问突尼斯的机会亲自查看我的伤势。他听说我的外衣在事故中丢了，就在
见客户休息的间隙，亲自带我去挑了一套西装，任总访问突尼斯只有短短的3 天，我真的没想到他
把这些小事一直都这么放在心上。回到代表处刚上班，发觉邮件比平时多了几倍，好多认识和不认
识的同事，都发邮件，打电话过来问候。负责烧饭的阿姨也特意做了不少好吃的，说是好好补补身
子。有这么多亲人的关心，在大家的照顾和帮助下，我很快就恢复如常了。唯一遗憾的是，好多同
事是用notes 发来的信，突尼斯这里没法直接回复，也只能对他们的祝福在心里感谢了。

很快，一切又都回复了往日的节奏，照常工作、生活，也照常在周末和同事去海边玩，去商场
采购，去见客户的时候，他们知道了我的遭遇，惊讶之余，更多的是替我高兴，最常用的一句话是：
真主保佑。有的人还特意上来拥抱，行阿拉伯世界特有的贴面礼，共祝大家都有好运气。
这次遭遇，我也唯愿把它当成生活中很普通的一件事，在平静中过去。
早晨推开阳台的门，可以看到整个突尼斯城。众多的建筑沐浴在清晨金色的阳光中，还能生活
在这清新，自然，和谐的环境中，迎接每个新的一天，真好。
（选自
2002.6.25 第130 期《华为人》）
