---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第03册-040-持续提高人均效益建设高绩效企业文化
doc_type: raw
title: 持续提高人均效益建设高绩效企业文化
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 持续提高人均效益建设高绩效企业文化

在干部工作会议上的讲话
任正非
我们处在一个变革时期，从过去的高速增长、强调规模，转向以强调效益的管理变革，以满足
客户需求为目标，从而获得持续生存的能力，在这个变革时期中，我们都要有心理承受能力，必须
接受变革的事实，学会变革的方法。同时，我们要有灰色的观念，在变革中不要走极端，有些事情
是需要变革，但是任何极端的变革，都会对原有的积累产生破坏，适得其反。
上一次人力资源大会，我们取得了共识——在冬天里改变竞争格局；并确立了改变竞争格局的
四大法宝：质量好、服务好、运作成本低、优先满足客户需求。同时确立了用三年时间达到业界人
均效率最低水平的目标。并推动以满足客户需求为导向的流程化组织设计与改革，启动了以责任结
果为导向的考核机制，明确了华为的待遇体系是基于贡献。加强了对责任结果好的、并有培养前途
的干部的任职资格考核，以及对其在完成任务中的关键事件过程行为考核，来确定对他的提拔使用。
这次大会我们要加强干部的教育与管理，加强组织的有效性建设，明确干部的优胜劣汰制度，
在3～5 年内把我们公司建设成为最具有综合竞争力、管理最有序与高效、被客户信任的伙伴式关系
的群体。这个集体在长期持续增长上具有巨大潜力，在短期经营增长速度与效益上成为业界最佳。
一个生机勃勃，敢于奋斗，不怕艰难困苦、奋发有为的组织，在不断自我批判中成熟、完善。
一、必须减少管理层次，增加团队的管理跨度，缩小团队的数目
我们过去的组织是在高速成长时期规划的，其特点是分工过细。以每个人的细分工，来适应高
速增长时期的管理变化，这无疑在当时是正确的。但现在的现实，是发展速度相对平缓，而且由于
这么多年的管理积累，许多事情已逐步理顺，应付突发事件的能力已大大增强，因此，管理团队的
跨度可以加大，行政组织机构数目可以减少，副职也可以适当减少。

由于IT 平台的实现，我们管理信息的传递，已经比较有效。过去的管理层级，应该可以减少。
这么多层级，一是管理速度慢，二是增加了许多非生产性的管理人员，降低了效率，增加了成本。
二、必须压缩管理干部的数量，加强专业及业务工作的队列人数，改变非生产人员的比例。同时要
努力提高专业与业务人员的工作量及工作效率，进一步减少人员数量
我们的一切是为了满足客户需要，我们的流程和组织就要围绕这个目的来建设。管理干部的配
置是以能满足服务和监控所需的基本数量为基础，过大的配置会造成资源浪费，而且由于责任不清
反会降低效率。
客户的需求归纳起来是质量好、服务好、成本低。那么一切多余的流程与干部设置，都不利于
这一目的的实现。我们不能人为地绕一个弯路，增加几道关卡来安置干部。因此，必须压缩管理干
部的数量，将这些人转移到专业及业务管理岗位上去。当然不可避免的会裁掉一些无效的管理岗位，
精简一部分干部。
永远要合理地减少非生产性人员，增加专业与业务人员，才有可能提高人均效益。各级干部一
定要把自己部门内部效率低、不出贡献的人淘汰出去。不能因为也在做工作，与周边关系、上下级
关系不错，就一直迁就，如果一个干部不懂得通过主动置换，去创建一个更有效的组织，这个干部
是不合适做一把手的。
我们要进一步对岗位责任制进行合理设计，不必处处要求高学历。不合理的使用高学历，就是
高成本。我们的管理已经逐步变得规范，操作已经明晰，在相当多的岗位上，可以开放专科生上岗。
一定要把成本降下来。
我们的出路只有二个选择，一条是降低工资，一条是多做一些工作，如果大家不愿意降工资，
那就要更加努力工作，舍此难道还有更高明的办法吗？

三、加强对全体员工的思想道德品质，以及职业道德修养的教育。把思想道德品质的评价纳入干部
的任职资格体系中去
我们要加强在思想道德品质上对干部的考核，对干部严要求。当干部就要有献身精神，就要有
严格约束自己、宽以待人的品质。任何腐败都会使我们丧失战斗力，直至使公司走向死亡。
我们应当要将要求干部聚焦在工作上，与普通员工的劳逸结合、有效规律的工作区分开来。我
们对干部的严要求，不要加之于员工。也不要把对员工的宽松应用于干部。“天将降大任于斯人也，
必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身……”没有这些努力，我们是度不过冬天的。真正的
冬天还没有到来，信息产业总有一天会变成传统产业。
我们要求干部要聚焦在工作上，这是一句十分沉重的话。我们现在有些干部对如何消遣，如何
享受很有研究，在队伍中滋生一种不好的风气。我们只有紧紧盯着风云不断变化的市场，才会发现
机会窗，才会有所作为。任何部门的管理目标都是为客户服务，我们不能孤芳自赏那些不能为客户
服务的内部管理，即使它很“优秀”。我们这么要求，似乎比起对员工的宽松来，太过于严酷，但
市场逼得我们不得不这么做，当干部就要有献身精神。不能聚焦在工作上的员工，不能被提拔成干
部，已经提的应退回到具体岗位上去。
我们不仅要有爱祖国、爱人民的远大理想，而且要有爱家庭、爱公司的具体责任。如果一个人
连爱家庭、爱公司的具体小事都不做，很难说你会真正的爱祖国、爱人民，谁会相信你有献身精神。
更不能把谋求自己的发展，建立在毁坏公司的基础上。
我们只有从对干部严要求起，才可能普及到员工修养的提升。我们对新提拔的干部将实行公示
制度，听听员工对他们责任心、使命感、工作能力、思想道德品质的评议，置干部于员工的监督之
中。

公司将加强全体员工的诚信教育。诚信的本质在于责任，一个有使命感、责任心的员工，是不
会否认诚信文化的。华为十几年来铸就的成就只有两个字——诚信。对客户的诚信，对社会、对政
府的诚信，对员工的诚信。诚信文化是公司最重要的无形资产。尽管公司不断有人，包括极个别高
级干部，背离诚信，做出一些令人痛心的事，但公司员工的绝大多数、绝大多数，是相信这一文化
的。这种诚信文化创造的价值是取之不尽，用之不竭的。公司要建立员工的诚信档案，为选拔培养
更多的优秀干部打下一些基础。
四、实行干部目标责任制，以及任期负责制
我们的干部不是终生制，高级干部也要能上能下。在任期届满，干部要通过自己的述职报告，
以及下一阶段的任职申请，接受组织与群众评议以及重新讨论薪酬。一个人说，我很努力，工作也
做得不错，思想品德也好，为什么我不能继续任职？因为标准是与时俱进的，已经有许多比你进步
快的人，为了公司的生存发展，你不一定能保持职务。大家要学学刻舟求剑的故事，不可能按过去
的标准，找当官的感觉。长江一浪推一浪，没有新陈代谢就没有生命，必要的淘汰是需要的。任期
制就是一种温和的方式。
我们坚持责任结果导向的考评制度，对达不到任职目标的，要实行降职、免职，以及辞退的处
分。市场的竞争会更加激烈，公司不可能是常胜将军，我们无力袒护臃肿的机构，以及不称职的干
部。我们必须以责任制来淘汰、选拔干部。完成任务好的部门，出成绩也要出干部。对新干部的选
拔不仅要看他的任职资格、业务成绩，而且要看他在关键事件过程行为的考核结果与思想道德品质
的评价结论。公司决定，对完不成任务的部门，一把手要降职、免职处分，同时决不能在本部门将
副职补充提成正职，不然，以后就会出现正、副职的不合作。2005 年以后要同时冻结这个部门全体
成员下一年度的调薪，不管他是否调出去。将来从后进部门调往先进部门工作的人，要适当地降职

使用。除非因公司决策错误而撤销的项目人员。
对于机关这类难以确定目标来考核的部门，我们实行今年的人均工作量与去年的人均工作量相
比，进步不大的部门，正职就应受降职处分。
已经降职的干部，一年之内不准提拔使用，更不能跨部门的提拔使用，我们要防止“非血缘”
的裙带之风。一年以后对卓有成绩的要严格考核。
我们要求降职的干部，要调整好心态，正确地反思，在新的工作岗位上振作起来，不要自怨自
艾，也不要牢骚满腹。在什么地方跌倒就在什么地方爬起来。特别是那些受委屈而降职的干部，无
怨无悔地继续努力，以实际行动来证明自己，这些人是公司宝贵的财富，是将来继大业的可贵人才。
组织也会犯错误的，一时对一个人评价不公是存在的。因此，总会有一部分人受委屈，这些人的正
确对待会给我们的进步带来十倍的力量。由于您的正确对待，也给组织将来给以您更大的信任提供
了支持。
我们认为考核是考核不走优秀干部的。不坚持考核，是以公司结束为代价的。因此，各级部门
要认真对目标、任务进行考核。对考核目标不明确的，要今年与去年比，人均效益是否提高。没有
提高的部门，其负责干部也视同完不成任务。
通过两、三年的努力，使考核逐步科学化、合理化。通过考核，要使公司产生更多的竞争力。
五、继承和发扬是各级干部的座右铭，特别是新干部的人生宗旨
盲目的创新就是我们事业的自杀。
我们反对一朝天子一朝臣，反对新干部上台否认前任的管理。我们强调继承与发扬，在过去的
文化中，有许多合理的内核，以及与周边已形成的习惯性的协调。它的客观存在，就是它合理、自
然的一面。随意的破坏就会撕裂与周边的关系，以及破坏上、下游的流畅。盲目的创新，对已有成

熟管理的破坏是不必要的。经过慎重研究，有必要的创新，在不可预见的困难中付出一些代价是值
得的。因此，要善于研究前人的管理，继承他合理的一面，也许是99%。任何一点小小的变革都要
进行充分的认证，反复听取上、下、左、右的意见。也许对于你是好的，对周边是不好的，那么也
破坏了公司的整体效益。不管此变革对局部如何美，但这是一个坏的创新。
学会向别人学习，学会与周边共同协商；学会以对大目标的可衡量的贡献来实践和检验自己的
管理努力；学会继承与发扬。任何创新都是必须支付变革成本的，总成本大于总贡献的创新是有害
于公司的。而且公司已经积累了这么多管理程序，随意的创新是对过去投入的浪费。
我们要将任何管理变革与创新的批准程序变得透明和复杂一些，使一些不成熟的变革不容易通
过，以冷静、谨慎的心态对待变革。当然变革委员会也要民主和坚持原则，不能随意的妥协，不经
变革委员会批准的管理创新，不允许上网、运行。
六、沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春
当前的形势是信息产品过剩，还没有找到任何解决的措施。新技术壁垒不易形成，靠技术产生
的附加价值已十分不容易取得。因此，信息产业未来的竞争会更加残酷与激烈。它首先是小公司承
受不了成本的困难而退出，而大公司不因填补这些市场空白就能减缓压力。因为任何一个大公司对
这个世界的供应，都不会感到困难。而现在有这么多大公司，就使过剩无法解决。我们要清楚地看
到这种严峻的形势。
面对这种形势，我们清楚地看到活下来是不会容易的。要从供过于求的现实状况中摆脱出来，
一是大公司之间整合，以减少大公司的数量，减少供给；同时使成本降低，维持生存。二是整合不
成，必然会死掉一批公司，谁多剩一口气，谁就能活下来，谁就能再继续生存下去。活下来的充分
必要条件就是在优先满足客户需求的基础上，质量好、服务好、运作成本低以及正现金流。公司近

期改革就要围绕这个目的来做文章。
信息和沟通是人类的基本需求，这个世界五千年后，仍然需要信息服务，当然也需要相应的设
备制造商，只要我们能活过来，我们就是有希望的。我们在泡沫经济中犯过许多的错误，今天仍然
有许多错误在发生，如果我们不讳疾忌医的话，我们就有希望活下来，就会更加有效的发展。
沉舟，所指的是错误。沉舟，不一定是别人，也许就是我们的过去。只要我们改正错误就会轻
舟已过万重山，错误已成历史，被抛弃在远远的过去。病树，就是我们没有完成与时俱进的变革，
以适应高质量、低成本的竞争的过去形态，我们只要抛弃过去对未来不切实际的幻想、轻轻松松成
功、不吃苦就会有幸福的行业的优越感，那么我们一切适应未来生活的一切好的思想、作风、行为
就会发芽、生长，我们的公司就会长存下来。为了我们的长存，我们将会失去一些暂时的享受，我
们必须有所割舍。
在这个变革时期全体干部都要全身心地投入，以提高效率。“牢骚太盛防肠断，风物长宜放眼
量。”那些还不理解公司困难的干部，长此下去是不行的。牢骚满腹，左右攀比，散布不满情绪，
对我们的组织具有破坏性，要及时教育，给予纠正。持续不改的，就不合适做带兵的人。
我们的企业正从一个高速发展期走向平稳建设。该行业的竞争越来越激烈。我们需要志同道合，
认同华为文化的管理者带领队伍前进，我们需要努力奋斗，舍小我于大我，以满足客户需求为目标
的员工共同奋斗。
我们一定会胜利的，我们一定能胜利。
（选自2004.2.19 第215 期《管理优化》)
