---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第09辑-030-我在华为这5-年
doc_type: raw
title: 我在华为这5 年
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 我在华为这5 年

Vishu Paul
记得在2000 年9 月的一个晴朗的晚上，我来到著名的法哈德国王大道上的NCCI 大厦。那是
我第一次接触华为，见的是李晃先生。当时的情景至今还浮现在我的脑海里，恍如昨日。那时只有
几个人还在那漂亮的办公室没有走。我是在MEC 杂志上看到“华为”的名字的。公司在沙特王国的
业务蒸蒸日上令我非常骄傲，同时我也非常庆幸自己在那个美好的夜晚做出了加入华为这一正确的
决定。
最初我的职务是电信营销工程师，鲁国波是我的主管，上级领导是丁少华和李晃。我们的任务
就是进入沙特这一拥有显著文化特色和巨大潜力的电信市场并创造出业绩。我们的自信和团队凝聚
力使我们打拼出现在的一片天地，现在我们已经成功地服务于STC 和Mobily 这样的大客户。
2001 年，当我们拿下沙特电信STC 的一期3 万线TEP450K 项目时，丁少华对我们说：“这
是我们在中东得到的一滴水，我们还需要继续努力得到一滴又一滴的水，最终要汇成一条河。”第
一个小项目的成功为我们带来了二期8 万线TEP450K 扩容项目，而现在沙特电信只要需求上升就
立即扩容，至今二期项目已经完成了16 万5 千线。在此我衷心感谢所有为此项目付出汗水的团队
成员。
在此如果不说些华为带给我的幸福经历，我觉得这篇文章就显得不完美了。2000 年加入华为
后，我们负责推广HONET，所以就一直期待着固网产品能早日开张。到2001 年，我从最初就积极
参与其中的项目终于有了结果。我们在Khurais 市成功开局，而且是我从机房成功呼叫了我们的项

目经理王海暾。这是华为的HONET F01B 第一次在这个国家成功呼出电话，而我非常幸运地成为这
个打出第一个电话的人……至今这仍是我记忆中入职华为以来最幸福的时刻。
同样的在我们开通MSAN (UA5000)时又降临到我的头上，而这次我成了项目经理，第一次成
功呼叫是打通了给客户沙特电信的项目主任的电话。
我一直很喜欢华为的工作氛围和团队文化气氛。刚开始的时候由于对华为的产品还不是很熟
悉，我就从现场技术员干起，从安装机柜、布线、接电干起。还记得第一次为沙特电信开局的时候，
项目经理和产品经理给了我们强有力地支持。我觉得在其他公司是很难获得类似这样的支持的。现
在，我已经成为了固网产品副经理。
2001 年我去过位于开罗的地区部办公地，地区部很热情地接待了我们这些代表处来的员工，
至今我仍然和开罗地区部的同事保持着朋友般的关系，因为所有华为团队成员之间都很友善，我们
始终都是一个团队。
我还想谈谈我的家庭。进入华为工作之后没多久我就结婚了。现在我已经有了一对双胞胎女儿，每
年我都抽空回我的祖国去探视我的双亲。我们华为现在在班加罗尔也有了很大的研发基地，而我就
是在班加罗尔完成学业获得了工程学位。
从加入华为的那一天起，我就梦想着有朝一日能有机会到公司总部看看。经常看画册里我们的
研发大楼的图片，我就想能有机会身临其境地看到这个大厦和曾经一起工作过的同事该有多好！在
2004 年参加总部NGN 培训的时候，我终于梦想成真了！我见到了传说中的百草园。在此感谢我们
的带队老师，她带我们参观了公司的一些部门，向我们展示了华为的方方面面。我感触最深的是总

部的秩序。尽管这里容纳了成千上万的人，那份宁静、那涌动的人潮以及守时的规则，都能引发我
的自豪——我是华为人！
文章结束之际，我对那些过去五年中所有支持了我的同事们表示诚挚的感谢。我愿用这篇短文
对我们所有的团队成员表达我的感激之情，是他们支持帮助了我在华为的成长。我信赖我们的团队，
华为也信赖我们的团队。让我们携起手来为了更加美好的明天奋斗吧！祝福大家！
（选自2006.6.30 第177 期《华为人》）
