---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第05册-048-送给自己的生日礼物
doc_type: raw
title: 送给自己的生日礼物
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 送给自己的生日礼物

田心
飞机终于起飞了,晚点三个半小时,今天是我的生日，知道老公已准备好了鲜花和生日蛋糕，能
够赶在晚上十二点前到家吗？仅仅是在半个月前，也是因为出差在机场等候了五个多小时，那一天
正是我走进华为12 年的纪念日，真是太巧了，随着缓缓上升的飞机，思绪回到了12 年前。
跨进华为，初定情缘
1996 年初春，我带着梦想来到深圳。一次偶然的机会，得到一份《华为人》，被里面的内容
所吸引，从心底滋生出了加入“华为”的愿望。但听说那里面都是通信相关专业高学历的人，自己
的专业和通信无关，又不熟悉计算机操作，行吗？带着几分忐忑，我参加了面试，自我感觉发挥还
不错。接下来的20 天，我没有再去面试其他公司，一心一意地等待，终于接到录取通知！90 年代
中期计算机还是稀罕物，只在“小霸王”学习机上学会了打字的我根本没有用过“WINDOWS”，
现在回想起来当时真是好幸运！
入职第一天，我被调去做总台秘书，主要职责是电话总机接线、传真收发、报纸杂志分发。主
管看我愣在那里，安慰我“公司秘书都是经过总台锻炼的。”我随即应承下来，心里却有个小算盘：
总台不需要用计算机，领导发现不了我的短处了。到了总台才发现远没有想象中简单，近千号人的
分机全部是通过总机手工转接，所有的电话号码必须记在脑子里。1996 年，正值公司大发展，每隔
几天就有几十号新员工加入，很多打进电话的人根本不知道找谁、找哪个部门，转接电话的难度可
想而知。不仅如此，全公司的传真都在总台接收，总裁办、市场部的急件更是一刻也不容耽误，真
是眼耳口手脚加在一起都不够用！
总台的工作分为早、晚二个班。早班是07:30 至15:30，晚班14:00 至22:00。早班更累些，
交接班后要继续完成全公司报纸杂志的分发。但我更愿意上早班，可以有更多的时间去学习。当时

公司有专门的打字员岗位，早班任务完成后，可以坐在她们身边学习打字、编辑、排版。运气好时
我就可以借用计算机练习WINDOWS，从五笔字型、最简单的排版开始，练习样版最多的就是《华
为人》。当十指如飞实现盲打时，我的眼球、我的心已深深被华为的文化吸引，每日的辛劳丝毫没
有影响激情迸发，很长一段日子除了睡觉，其余的时间都在公司度过。
点滴积累，感恩华为
1998 年8 月，第二个岗位已经做了一年多，当工作已成为一种习惯性的重复时，我茫然了。
公司的很多岗位已开始从理工科的新员工中直接选拔，没有能够如愿走上更有挑战性的岗位，似乎
没有了前进的方向。开始寻找其他的机会，面试另一家通信业内公司时，明显感受到对方对“华为”
身份的看重。只一轮面试，对方就通知可以去上班了，相比于四轮面试进华为，我有些受宠若惊，
二年的时间真的有这么大的进步吗？如果是四轮面试才通过，我会觉得自己确实被对方相中了，可
是现在，对方相中的可能只是自己的身份。我决定留在华为，再给自己多多增加“含金量”。
继续留在华为，我尽心把握每一次锻炼的机会。拟制部门的工作流程，一稿、二稿、三稿，从
单纯格式模仿到完全准确陈述；担任QCC 小组的组长，组稿、修正、发表，从浅显认知形式到深入
理解精髓；担纲部门晚会负责，策划、组织、主持，从单纯娱乐晚会到组织氛围建设……感受着自己
一天天成长，乐在其中。
1999 年11 月，陪同来深不久的母亲参加了华为的第一个家庭日（Family day 的前身），参
观公司基地。当时生产中心已投入使用，百草园仍然在建。在百草园样板房中，我在母亲的眼神中
感受到了一份欣慰，一份来自于对女儿所服务公司的欣慰。今生难忘！母亲回家后不断地夸公司、
不断地夸女儿有本事走进了一家好公司！我爱母亲，也相信母亲的眼光。不再想走出去，只想好好
干，我愿意让母亲一直为自己的女儿骄傲、欣慰。

突破自我，回报华为
2005 年五一假期前接到任务“节后给研发体系的PL/PM 基层管理者和技术骨干讲授职场礼仪
课”。当时的我完全没有讲授过“礼仪”课，也没有现成的授课胶片，唯一的优势就是有着丰富的
实践经验，决定自己撰写授课胶片。整个假期，连睡觉的时候脑海里满满的都是“礼仪”，胶片写
出来了，并且写出了详实的“授课口水稿”。节后上班，我主动要求在部门内部试讲。试讲时流畅
的语言、丰富的案例赢得了在华为9 年的一次突破性成功。2005 年下半年，在研发体系巡讲8 次，
培训逾400 人，平均授课满意度超93%。自那以后，我感受到自己的潜能被激发，爱上了讲台，从
“公司文化”到“专业技能”，得到了广泛好评，曾经创下授课满意度99%的纪录。
2008 年1 月，在与某省级运营商交流“管理者职业化”时，省局副总经理评价“完全可以和
清华、北大的管理类课程相媲美”，我知道这份嘉奖不是送给我个人的，而是送给华为公司的。
“从实践中来到实践中去”，凭借实践经验走上了兼职讲台，同时不忘把在讲台上获得的提升
运用到实践中，当荣誉和全新的工作岗位到来的时候，我知道所有的努力没有白费，天道酬勤！
飞机开始缓缓下降，老公还在家中等我庆贺生日，终于可以赶在十二点前到家了，虽然有些辛
苦，但是很值得，因为“人生没有彩排，每一天都是现场直播”。感谢华为12 年让我收获了很多！
谨以此文作为送给自己的生日礼物！
（选自2008.4.30 第199 期《华为人》）
