---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第04册-041-跨文化沟通趣事
doc_type: raw
title: 跨文化沟通趣事
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 跨文化沟通趣事

文安
转眼间我在俄罗斯工作已近一年，通过与俄籍员工共事，我发现跨文化沟通是一项非常重要的
工作。往往派驻的中国员工和俄罗斯员工在许多方面会有不同的看法，因此会影响工作效率。作为
一个基层管理者，我的首要任务就是能让团队齐心协力完成工作目标。面对不同文化背景可能引发
的矛盾冲突，我的观点是以一种宽容、开放、灵活的态度来对待，缓和同事关系，营造和谐的工作
气氛，提升工作效率。
有一次，市场部员工在就日本某著名公司的一个案例讨论应如何满足客户需求。案例讲述了该
公司总裁早年陪同一个重要客户参观公司，结果客户不小心，将自己的一块名表掉到厕所里。总裁
二话不说，立即亲自在厕所里捡起这块名表，洗干净并烘干，然后还给客户，从而感动了客户，赢
得了合同。例子刚说完，立即引起了中俄员工激烈的争论，大家对这位总裁的做法有着截然不同的
看法。在中国人的眼里，客户总是第一位的，尤其是按华为公司市场部的传统规则，客户满意是非
常重要的，只有对客户服务好，我们才有可能获得订单。例子中，这位总裁的做法虽然显得有失总
裁的风度，但可能恰恰是这种做法，赢得了客户的心。总体来说大多数中国员工对此表示理解，而
俄籍员工则非常不解，他们认为，如果在俄罗斯这样做，不但不能赢得客户，也许还会失去客户。
俄籍员工认为，服务客户的指导思想是正确的，但是服务有两种，一种是仆人式的服务，一种是朋

友式的服务，仆人式的服务虽然能暂时获得客户的满意，但是失去了客户的尊重，只有通过朋友式
的服务，才能够既使客户满意又获得客户尊重，如果他们处在这种情况下，他们会去找来一名清洁
工，把表捡出来，请他去洗干净，烘干再洒上香水，放在一个盘子里还给客户。然后大家又继续加
上一些假设讨论，比如这个客户恰好赶时间，而此时又没有清洁工，在这种情况下，怎么办呢？有
不少中国员工表示也会采用这位总裁的做法，而大部分俄籍员工表示不会采取这种行动，因为他们
认为这会伤害他们的尊严，会损害以后和客户的交往。于是大家激烈地争论起来，谁都难以说服谁。
最后，大家得出了一个结论：既要随时随地把客户需求放在第一位，又要采用针对不同客户背景采
用符合当地习惯的做法，并不是所有在东方国家适用的方法在俄罗斯都适用。通过这次讨论，进一
步加强了中方员工和俄籍员工之间的沟通交流，也让我们了解到不同文化背景下的不同做事方法，
因此要因地制宜地针对不同客户的文化背景来处事。
通过日常工作中的观察我发现，俄籍员工比较认真，有时候几乎认真到了刻板的程度，而相比
之下中国员工则比较灵活，这样在沟通时就要特别留心。有一次，我们要给客户做一个技术汇报，
先在内部讨论，我将方案给俄籍员工说明，以便他理解后可以同客户讲清楚。我举了一个例子，说
手机号码是139XXXXXXXX，是一个我熟悉的中国号码，没想到这个例子让俄籍员工非常困惑，他
说为什么手机号码是139XXXXXXXX？这是哪个城市的号码？我说，没关系，任何一个号码都可以，
我只是举例。他说，不可以这样举例，如果这个例子是说莫斯科的手机号码，那么你应该用
095XXXXXXX，否则会把客户搞糊涂的，这样收不到好的效果。于是，我们就将汇报材料中的号码
改成了当地的手机号。这虽然是件小事，但是反映出俄罗斯人办事认真的特点，事后我们的汇报结
果比较好，如果当初不是俄籍员工提醒，可能会埋下隐患。
比较中国人的灵活性和俄罗斯人的认真，还体现在选择方案的习惯上。我以前在国内和客户交
流，往往习惯于准备几套方案，在和客户交流的时候，将几种方案对比一番，然后请客户选择，或
者建议客户选择一种我们认为比较合适的方案。我们的产品也是这样，往往同时支持几种功能，既

可以这样也可以那样，让客户在不同的情况下有不同的选择。在国内，这种方式运用效果比较好，
国内客户也比较接受。初到俄罗斯，我也就习惯性地采用了这种方式，没想到刚开始还带来了一些
小麻烦。有一次去见客户，给他们讲组网方案，当讲到寻址方式的时候，我说我们的产品很灵活，
既支持GT 寻址又支持DPC 寻址，没想到客户不理解了，他问既然你们都支持，那我们究竟应该用
哪一种方式呢？我回答说，你可以根据你的网络情况选择合适的方式。客户还是不理解，最后客户
很不耐烦地说，你们回去再仔细想一想，告诉我们究竟应该采用哪种方式。会后我郁闷地回来，心
想，两种方式都支持有什么不好，为什么客户不喜欢？仔细一琢磨，想通了，俄罗斯客户不喜欢这
种不确定性，他们希望清清楚楚地知道最后是什么样子。于是我们又做了一个更明确的方案，建议
客户在哪些局点到哪些局点之间，采用这种寻址方式，在另一些局点之间，采用另一种寻址方式，
同时说明我司产品使用相同的软硬件，即可同时支持这两种方式。这次客户比较满意，同时也知道
了我司产品有这个好处。这个例子让我明白，对俄罗斯人做方案，不要去让他们做多项选择题，而
是应该明确地告诉对方确定的选项。
通过与俄籍员工一同工作，我们透视到客户的处事习惯，通过与客户的沟通让我们更多地了解
不同文化背景下客户的需求。俗话说，入乡随俗，海外市场工作尤其如此，只有了解了一个国家的
文化及其行为习惯，避免沟通产生误解，彼此化解矛盾，形成合力，才能更高效地完成团队工作目
标。
（选自2005.2.3 第160 期《华为人》）
