---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第09辑-050-动起来
doc_type: raw
title: 动起来！
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 动起来！

主动贴近、服务一线、提高人均效益！
张黎
【编者按】机关如何服务一线？“亚太营销管理部”的经验和方法值得各后方机关部门学习、思考。
2004 年，作为全球IT 的关键市场，亚太地区部将面临更多的机遇、困难和挑战！“亚太营销
管理部”作为业务支持部门，必须进一步调整工作思路和运作方式，进一步贴近一线运作，提高对
一线的服务，协助一线解决项目、市场存在问题，确保市场突破。
1. 要和一线“同呼吸”，就必须和一线“共命运”！加强并明确考核，直接挂钩、背负起一线对应
的营销目标，与一线同步承担压力，同心奋斗！提高“人均效益”！
一线的员工和主管，他们的KPI 绩效指标非常明确，直接考核一年中、一个季度里，在自己的
责任田中收成了多少庄稼？考核目标可见、可量化、易考核。
但对于后方业务支持部门和业务人员，其目标是支持一线运作、推进项目成功。对业务支持部
门的考核主要以“工作计划完成率”为主要考核指标，与一线的营销目标没有直接挂钩，很难使营
销管理的业务支持人员与一线紧密贴近。大部分时候，要出于业务支持人员自身的“责任感”和“主
动性”的驱使。
不能和一线做到“共命运”，那么就缺乏自身对一线项目、市场压力的紧迫感，就难以做到和
一线战士们的“同呼吸”。不能“同呼吸”，就不能切身地站在一线的项目和市场上看问题、感受
问题、积极地推动问题解决。在不经意之间就会出现所谓的“模式化”、“官僚化”，就会出现决
策的脱离实际，这样的支持和管理缺乏生命力！
所以针对营销管理，2003 年亚太开始推行“对口区域支持”的方式，使项目成功率提高了12%，

2004 年我们将进一步明确和加强这样的“绩效目标导向”的转变，在业务支持人员的考核中明确
KPI 营销挂钩目标。
2. “管”到“理”转变，贴近并参与一线的运作。“动”起来，才能生存！
一说到“管理”这个词，大多数人自然地反应是以“管”为主，而不是“理”！实际上，在目
前在海外拓展运作中，更需要的是“理”。“理”是什么？是疏导，是理顺，是解决市场、项目的
关键问题和障碍。
在亚太营销管理部的2002 年运作中，由于没有海外成熟经验，边摸索边建设，以建设工作平
台、工作模式为核心，以“管”为主。现在管理制度、管理平台已基本成熟，我们也要及时调整思
路和运作支持模式，向“理”转变，帮助一线在市场上扫除障碍，获取份额。
2003 年，我们有一些重大项目没有监控支持到位，在关键阶段，丧失了在一些市场上的进入
机会窗。
今年我们要先将身体“动”起来！大部分工作将进一步前移至一线运作中去，人员直接到对口
区域一线办公和支持。一方面在现场推动销售管理工作，组织起例行的市场分析/规划、销售例会及
策略分析等工作；另一方面直接参与到市场、重大项目关键阶段的组织或运作中去，每个重大项目
设定专人对口监控、支持。做到及时响应并协调解决重大项目运作存在的问题，确保项目成功率！
身体动起来了，才能带动大脑“动”起来，针对一线的策略和支持更加灵活、更加及时与合理，
才能及时发现存在的问题并及时给予改进。
只有行动起来，只有完成“管”到“理”的转变，切实“动”起来，才能获得业务生存的驱动
力！
3. “要我做”到“我要做”的转变。清晰的“绩效”导向放在首位，增加“责任感”、增强业务成
就感和兴奋感！

业务支持部门是间接产生效益的部门，员工的个人成就意识、“兴奋感”相比一线有很大的差
距。除了以明确绩效目标上的牵引之外，也需要增加“业务成就导向”的引导，增强业务支持人员
的“工作兴奋感”和“工作激情”。要进行“要我做”到“我要做”的转变。
要实现这样的转变，第一是前面提到的与一线直接挂钩的”绩效目标考核”制度；第二就是，
主管的“以身作则”和“身先士卒”。第三就是要关注对具体业务支持人员（结合营销管理如：销
售管理、代理商管理、订单管理等专业支持线人员）的及时鼓励，鼓励主动思考、主动提出建议、
问题和解决方案，及时给予必要的支持和指导。
对于很多员工，只要主管对他们多一点点肯定，多一点点激励，多给予一些及时的指导，其产
生的效应有时要强过“不断地施加压力”。
4. 加强人员专业技能培训，提高业务支撑能力及支撑效果！
公司要实现全球化，产品上不断推陈出新，具体策略、运作方式上也在积极调整。1 月份国际
营销部短短的四天培训，有大量的公司新产品、新业务、新管理模式的信息，很多国际营销的同事
都感到这些都是我们打市场的最好炮弹，但四天的时间远不够我们消化和吸收。
海外市场的运作、管理经验在摸索中不断前进，作为业务支持、管理部门更应走在一线的前面，
在专业技能、市场专业意识、以及产品等方面不断武装和提升自身业务水平，才能增加嗅觉，提高
对一线的支持和引导能力。在加强绩效考核的同时，培训和业务的提升也将放在同样重要的位置。
否则我们就会落后，就会被淘汰！
(选自2004.4.27 第151 期《华为人》）
