---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第14辑-072-90-后采购经理的中美洲传奇
doc_type: raw
title: 90 后采购经理的中美洲传奇
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 90 后采购经理的中美洲传奇

海客苏二狗
“我的梦想是为沟通全人类而奋斗终生”。
身为一名有态度的90 后，在大学选专业的档口，我非常浪漫主义地选择了西班牙语，想的是有
朝一日当个体育记者，最好常驻马德里，经常访问伯纳乌，不时偶遇卡西利亚斯，至于这个梦有多
少实现的可能，能不能养家糊口，都随缘吧。
奈何造化弄人，2013 年华为校招，国际化大企业高端大气上档次的宣讲和面试投递壮观场景瞬
间晃瞎了我的眼，当下在寝室跟兄弟们拍板：“我要去华为。”众皆大惊，“不去当你的体育记者
了，说好的11 年的梦想呢？”我不屑一笑：“去XXX 梦想，我的梦想是为沟通全人类而奋斗终生。”
2014 年6 月毕业，在机关跟各位部门专家两个月的集中赋能培训后，我作为一名CEG 小Buyer，
跨越14 个时区，奔赴地球另一端的首站哥斯达黎加，拥抱这片1492 年才纳入世界历史的新大陆—
—拉美。
早在大三的时候，在西班牙加利西亚留学，我选修了拉丁美洲历史做辅修课，曾经站在西方的
文化视角，了解过这片土地的荣辱兴衰：波澜壮阔的玛雅史诗，堆积成山的印加黄金，卡斯蒂利亚
和印第安民族的誓言与背叛，四百年血泪浇灌出郁郁葱葱的种植庄园……
当我的双脚真正踏上这边土地，心里却来不及一丝感慨，只剩无限窘迫——连饭都快吃不上。
明明拿着西语专八的证书，随便去一家小餐馆点菜，点一杯橙汁却换来了服务员大妈一阵阵迷惘的
眼神。后来才知道，在学校里学的是西班牙“普通话”，这里说的是“拉美方言”，我一遍遍吆喝
的果汁“zumo”人家叫“jugo”，一如大学时候一个北方人到重庆火锅店点菜，操着浓重的乡音
点菜换来了幺妹的窃笑不已：“勒个说的是啥子东西哦”，活脱脱地看二傻子一样看着我。

摊上头疼的供应商
沉下心来边练业务边练语言，半年后完成哥斯达黎加的项目支持，我带着已经流利了的“方言”，
直接奔赴中美洲常驻。中美洲，又是一片神奇的土地，四个国家（危地马拉、萨尔瓦多、洪都拉斯、
尼加拉瓜）全部没有与我国建立外交关系，我们都亲切地称这里为“敌占区”，每一个新来的同事
都被亲切地称为“特派员”。
这里的国家确实非常特殊，普遍比较贫穷，环境也比较危险。然而即使这样，也没能阻挡我们
华为人的信心与决心，90 后其实也没什么特别的，最开始吹的牛，说的谎慢慢地就沉淀成了信念—
—“为人类的通信事业而奋斗”。刚到这里时，这里4G 建设方兴未艾，运营商转型如火如荼，2015
年年底，我司中标萨尔瓦多头号运营商管理服务项目，这也是我司全球第一个全网端到端业务分包
的管理服务项目，那年我24，初出茅庐的小伙子扛起了公司A 级项目采购经理的担子，开始接触一
个个前所未闻的供应商。
由于特殊的治安环境，这里野外的绝大部分站点都要有专门的人去24 小时持械看守，否则轻则
油机丢油，重则油机给你扛走。作为采购经理，找到能保驾护航的安保队伍就显得尤为重要。萨尔
瓦多全国范围内有三家安保供应商，分区而治，颇有几分汉末烽烟四起，诸侯割地争锋的意思。三
家供应商老板，全部是原先军队的上尉、少校，对帮派份子威慑力十足，在安保行业才站得住脚。
可是你换哪个采购，摊上这么三个供应商都得头疼地龇牙咧嘴。
第一次跟这三位大哥开会，对方显然没有把我们这个甲方当回事，个个靠在椅子后背，拍着桌
子敞着怀，其中一家老板还卸下来内战时候踩地雷炸断左腿而装上的义肢，跟我们炫耀，对我们一
系列的认证协议和主协议都是英语模板而非常不满，更不用说价格、赎期，后续服从华为的供应商
管理。
对付这种特殊的供应商，正面刚是不可能了，好在我们可以请外援。通过客户我们了解到客户
原安保部门的副主管Oscar 已经离职，我们果断上门，邀请他加入华为，任安保部门主管。Oscar

这个大叔，身高八尺，虎背熊腰，当过特种兵扛过枪，参加过内战负过伤，古铜色的皮肤配上印第
安人坚毅的面庞，仿佛阅尽了人间沧桑。
但是，他却偏偏是一名标准的儒将，没事就喜欢捧本书自学英语，露出一脸憨厚的微笑。初次
见Oscar，是在办公楼8 楼。他跟我握手寒暄后把背上的黑书包放在桌子上，跟我说：“我必须要
给你们贯彻安全意识，所以我做了一个实验。”话毕打开书包，掏出两把手枪，和一枚黑溜溜的手
雷，摆到桌子上。当时我整个人是麻木的，瑟瑟发抖地看着他，见他潇洒地又把东西收回书包，接
着告诉我“这栋楼的进门安保太不严格了，我带枪进来都没有被发现”，末了又补一句“不过也不
怪他们，我毕竟是XX 特种部队的”。
什么叫高手？这就叫高手，举重若轻有没有，就是他了！招聘了Oscar 入职后，有两个问题立
刻得到了极大的提升：一个是我们这栋楼的安保在他亲自去投诉了之后提升了N 个档次，以后所有
人进楼都要经过严格的安全检查；另一个就是跟三家安保供应商的谈判。第二轮供应商谈判，Oscar
姗姗来迟，他一露面，原本气势凌人的三家供应商老板态度立刻起立，站直，齐刷刷地一个敬礼。
原来，他们保留着对上级尊敬的习惯，退役前是上尉、少校的他们对Oscar 这个特种部队大名
鼎鼎的上校敬畏已久……于是，合同顺利签完，以后的日子里供应商管理、计划也完全没遇到任何阻
碍。我得以顺利地开展对这三个“大佬”的提升计划，介绍华为在当前世界的成绩，给他们灌输效
率提升，成本优化的概念，告诉他们我们的目标是“共赢”，当然还有学英语……从此之后有这几位
大哥陪伴去多偏远的站点，心里都倍踏实。
而我也跟Oscar 同志建立了深厚的“革命友谊”，他还带我去他一个前少将朋友的私人庄园里
去花了200 发子弹打靶。在“敌占区”根据地放枪自在，纵酒高歌，颇有几分敌后武工队的潇洒。
偏远沼泽去不了？冲锋舟开道！
随后不久，喜报频传，我们又中标了另一个公司A 级项目，我匆匆告别奋斗一年多的萨尔瓦多，

前往洪都拉斯首都特古西加尔巴接任另一个项目采购。
在管理服务项目中，整个洪都拉斯被分成了三个区域，其中位于东北角的T3 区域，西语名称是
Gracias A Dios，意为“感谢上帝”。相传哥伦布是在1502 年的最后一次横渡大西洋时发现此地，
当年9 月12 日，他正在加勒比海上航行遇到暴风浪，但经过这个海岬后就风平浪静，因此感念上
帝恩典，口称“Gracias A Dios”，以此成为地名的由来。
这边区域里沼泽遍布，灌木丛生，除了埋没了无数探险者的身躯性命，也为横行在此的毒枭们
提供了最好的藏身所。而我们想在此地能够畅通无阻地前往各地进行站点维护和维修，没有些强硬
的背景是不可能的。
项目初期，客户计划转网给我们两家供应商，分别负责T3 西和T3 东的维护业务。但是不久后，
仍在项目筹备阶段时，忽一日听本地员工说起T3 区域两家供应商发生冲突，其中一家败走麦城。果
然没过多久，我们收到一家供应商发来的通知函，表示其退出T3 全部业务，另一家供应商同时来函，
表示其愿意接收也有能力接收T3 整个区域的业务。
于是，在防弹车接送，自动步枪保安守门的“洪村”中央CBD 华为豪华办公大楼的会议室里，
我开始了跟供应商的谈判之路。与我们想象的不同，供应商对于这项业务还是比较看重的，对于成
本的诉求也没那么大。但是论起质量、效率以及配合程度，比起正儿八经的供应商可就差远了。
面对红底白花衬衫、解了三个纽扣、挂着金链子的供应商CEO，我开始了与他的沟通，多番沟
通后，他对质量的要求一直难以与华为达成共识，我决定换位思考，从他的切身痛点出发：“那里
是你的家，你想不想天天看高清电视，用更快的速度上网？想就对了，你自己就可以做到，只要你
的队伍保证维护质量，你自己的网速就有保障”。这下好理解多了，老板一琢磨，点点头：“对，
这个关系到我自己上网”，于是质量问题顺利谈完，赶紧签KPI 备忘，搞定。
再说效率，我们再三要求他提升响应时间，但是花衬衫老板表示：“不是我不帮忙，实在是这
几个站点都是偏远沼泽去，一般车都进不去，响应时间实在没法保障。”其实在会前，我刚通过T3

的站点工程师私下了解到，这家供应商刚刚花100W 美金购置了两艘沼泽冲锋舟。于是我继续跟他
商量：“你们作为这个区域最发达的公司，不是刚买了两艘冲锋舟吗？这两艘船平时你运什么我也
管不着，但是空闲下来，与其放着生锈，倒不如给我们用一用，这也是为了你们老家的信号更好嘛。”
供应商最终还是被说动了，免费把冲锋舟用来运维护队，给油机加油。随着冲锋舟在大沼泽划
开一条笔直的水浪，我们的网络指标也一路飙涨，完美达成指标。趁着双方合作的蜜月期，我们趁
机宣传各种移动工具，EHS 要求等概念，T3 供应商在好奇之余，对这些听起来高大上的玩意很欣然
地接受了，虽然所处区域是最复杂的，但质量却成了3 个区域的标杆。
离开中美洲已经快两年时间了，至今回想起这段难忘的经历，仍然不免有些小骄傲。在象牙塔
中不曾想象，外面的世界会有这么广阔。如果再给我一次重新选择的机会，我还是会毫不犹豫地在
那个冬天校招的课桌前递上我的简历，进入华为。不为别的，就为一段传奇的经历，将来也可以对
着儿子骄傲地说“你老子没有虚度时光，也曾经为人类的通信事业奋斗终生。”
（原文刊登于2018.12.11 《华为人》）
