---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第10辑-028-我能成为专家吗
doc_type: raw
title: 我能成为专家吗？
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 我能成为专家吗？

一位基层主管致新员工的信
蔡晓恺
硬件测试的新同事、兄弟姐妹:
一季度的沟通大会上，我们明确了无线硬件测试部的愿景是打造一支硬件测试专家团队，支撑
华为无线成就梦想。但一些同事肯定在疑问：我能成为硬件领域的专家吗？让我们来探讨一下，先
说一个案例。
根因？定位？
向一位同事了解某产品的HALT 测试，这产品进度很紧，大家做得非常辛苦，付出非常大。
“情况怎样？”
“做到重力加速度18 个g 没通过。”
“是什么问题？”
“模块的输出功率掉了。”
“那原因呢（问题的根因呢）？”
“开发拿去定位了。”
“定位出是什么原因了吗。”
“不清楚，我做下一个测试任务了。”
我对他说：“你已经做了90%的工作，但有点遗憾，你没有享受到最后成功的快乐，就像一个
球员，在场上奔跑了90 分钟但没有找到球门，没有享受到进球带来的快乐和成就感。这里，这个成
就感就是：做到重力加速度18 个g 时，可能是PCB 上的一个比较大体量的表贴电感，焊盘撕裂了，
从而影响到电源特性、从而影响功率输出。这是何等重要的体验和经验积累！当你经历很多次这样

的体验，体验了形形色色与重力及加速度相关的闭环回馈，某一天，你随手拿起一块单板，对设计
者说：“NO，这个设计有问题，它将不能在XX 场景下应用，甚至可能通不过XXg 的重力试验。”
此刻，是否有了点专家的感觉？
当然，那位同事对我说，我的测试任务安排得很紧，时间上不允许我参加定位。我说，那你一
定要记得跟踪：“那天掉功率的问题原因到底是什么。”并亲自去看看打开盖的模块，看看那“案
发现场”可能有问题的那个电感（或晶振）部位的惨样。这是非常值得的，多付出可能不到5%，
但你收获了一次100%的经验。而当你不断累积起经验时，通过基于风险的策略，测试方法更优化、
更高效、更具命中率，实际前面90%的投入是可以被大大降低，你就有更多的时间和设计人员一起
参与定位、发现真正的问题，做问题的深层次分析。
这样的案例数不胜数，总结起来，那就是，硬件是门实践的学科，硬件工程师必须要去体验实
际的问题，同时必须要把问题闭环起来，从而形成经验，变成能力。硬件是一门基于实体和实践的
学科，部门每一次做WORKSHOP，都强调：硬件测试一定要去发现到问题根因，而不是只满足提
供“现象”，是什么问题？发现根因了吗？我们每个人在工作中也不妨经常问自己这个问题。
开发？测试？
有刚入职的同事和我交流，觉得做测试要比做开发技能提升慢；只有做开发才能学到东西。
但如果我们仔细研究了以上的案例，会发现，问题的根因不在岗位，而是在做事的方式，为什
么这样说呢？先看一个案例：
初进公司我感觉非常好，每天都学到新的知识、每天都在进步！在随后的时间里我一直保持着
积极的心态学习，业务能力获得快速提升，成长为项目骨干。但连续承担几个复杂单板开发任务之
后，我却有了一些迷惑，我在想以后是不是就这样一个接一个的项目不断重复地做下去？这些工作
我已能完全应付了还能做些什么？不甘心重复地干下去但又找不到新的方向，很是迷惘……
我的观点是，问题的根本不在于岗位是什么，而是在你做了什么，你是怎么做的。

在公司，产品的规模和复杂度，决定了在“亲手操刀”上的一个分工，目前一个开发人员，他
真正“亲手操刀”的部分也是有限的，PCB 设计（CADSI）、器件品质分析、DFX、工艺、结构、
EMC 都是各个部门大家协同的过程，从这一角度，其实硬件测试人员比开发人员有更好的E2E 介入
硬件全过程、掌握硬件工程全貌、深刻体会硬件的质量观（质量是硬件的生命）、感知应用场景、
开展测试实验的机会和条件。
在目前“亲自操刀”范围受限的情况下，对能力提升帮助最大的活动是什么？——是“DEBUG”！
DEBUG 的原意就是“DETECT”+“BUG”——侦测BUG。这不正是测试人员干得最多的活吗？
还是前面总结的这句话：硬件工程师必须要去体验实际的问题，同时必须要把问题闭环起来，
从而形成经验，变成能力。这句话不管是设计人员，还是测试人员，一样适用。既有机会做调试，
又有大量的机会在全过程中做实验、测试，不断地去发现问题，分析问题，改进提升。这就是硬件
测试人员的优势！
我也遇到过个别开发新员工，视实际动手的实验、测试为“低档活”，他总是期望别人帮他做
实验，告诉他结果，而自己热衷于纸上谈兵。我可以判定，他如果不改变，永远成不了一个硬件专
家。
开发、测试，在华为公司，就是攀登珠峰时的南坡和北坡，最终能攀上峰顶的，不取决于他从
南坡上、还是从北坡上，取决于是否有锲而不舍的毅力、强健的体能、明确的方向、良好的方法。
“我能成为硬件专家吗”？没有人会给你答案，但我相信，成功青睐追求卓越的人，让我们一
起努力。
（选自2008.10.7 第204 期《华为人》）
