---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第14辑-035-无折腾不青春
doc_type: raw
title: 无折腾不青春
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 无折腾不青春

褚刚
时至今日，我终于理解了什么是时光如白驹过隙，在卡塔尔的6 年半就像打了个响指般，就这
么到来了。回首过往，这是一段值得纪念和珍惜的岁月，我收获了事业和家庭；弥补了自身的部分
不足；结识了一群志同道合的同事和朋友；经历过成功的喜悦，也品尝过失败的沮丧，却让我更爱
这“折腾不休”的日子了。
从盐碱地起步
2010 年11 月底的某一天，我突然接到华为HR 打来的电话，问我是否愿意本地入职卡塔尔。
我有些纠结，但很快想通了，来华为能学到很多东西，为自己的职业生涯打基础，去看看外面的世
界也挺好。我给自己定了三年为期。
2011 年2 月21 日，我来到了卡塔尔。几天后，我便被分配去做V 客户卡塔尔子网的客户经理，
我一听，全球知名运营商，高大上啊，心里还窃喜了一下。但紧接着感觉有点不对劲，一是刚和卡
塔尔电信签了一个国家宽带项目，几乎全办公室的人都投入进去了，二是同事一听说我是做V 客户
经理，目光中充满同情，还有些欲言又止。后来我才知道，背后还有这样一个故事。
2008 年，华为拿到了V 客户卡塔尔子网的无线全网项目，但是很不幸后面又丢标了，丢标原
因众说纷纭，但我们和客户的关系从此进入冰点。转折点是2010 年11 月，客户CEO 更换，华为
重新招人专职做客户经理拓展客户关系。我就是那个专职的客户经理，即将面对的是一个名副其实
的盐碱地，难度可想而知。
来华为之前听说华为除了钱多就是压力大，我不以为然，没想到一来就是“下马威”，当时的
领导要求我三个月内要在客户关系或者项目上有所突破。我有点不知所措，我在上一家公司虽然也

是销售，但是主要面对的是代理商，不需要和客户打交道，但现在我需要直面客户，变成了纯粹的
乙方，心态上不仅要转变，更重要的是如何快速和客户建立联接，获得客户的认可。
好队友是多么重要
按照过往的思路，既然开始建立客户关系，那总得让客户先认识我，知道我是谁吧。第一次去
拜访客户销售经理时，客户惊讶地问我：“华为在卡塔尔居然还有办公室？”他以为我们在2008
年项目失利后应该会卷铺盖走人了。我哭笑不得，没想到实际情况比我想象的还要糟糕。当时我们
唯一跟V 还有点联系的就是终端的客户，我觉得终端可能是一个突破口，但华为终端还处在卖数据
卡（dongle）的时期，而客户采购的数据卡也不是华为的。
我开始每天和客户“泡”在一起增进感情，找机会拿一些新产品给客户测试，心里暗暗祈祷客
户哪天能给一个机会。一段时间后，机会终于来了。客户的数据卡销售非常可观，有一天没有库存
了，他们找供货的友商协调尽快补货，但是友商需要2 个月的时间，客户估计是没有办法了，来问
我华为能否提供，我心下大喜，赶紧找负责终端产品的同事说明情况，同事一听比我还兴奋，立即
行动起来，最终从沙特代表处协调到一批数据卡，解了客户的燃眉之急。之后，客户全部采购华为
的数据卡。直到现在，客户采购一些终端产品，还是会首先想到我们。
我想，我们能从终端撕开V 客户的一个口子，一方面是天上掉的“馅饼”被我们抓住了，另一
方面，有一个好队友是多么重要。
被客户投诉后
你以为，我这近一年的时间都在捣鼓终端吗？当然不是。我还和客户的前台小哥成了好朋友，
通过他认识了负责V 网络的几个客户，又在领导和同事的帮助下，成功邀请到客户举办一场
WorkShop。我开心地给客户发邮件约会议，然而乐极生悲，我被其中一个客户投诉到客户CTO，

说我影响了他们工作，CTO 又发邮件给我们代表处管理层说明了这一情况。没想到的是，领导没有
责怪我，只是让我注重方式方法。我很庆幸在这种“创业期”有一个能容忍自己错误的领导，现在
想起来，如果领导直接批评我，说不定我会畏难放弃，估计就不会有现在的V 客户卡塔尔子网系统
部了。
虽然被客户投诉，但是在WorkShop 后我还是与一个负责固网的客户接上了头，邀请他到中国
参加了我们组织的固网峰会，终于在2011 年底看到了突破固网的机会。
2012 年，客户卡塔尔子网要新建一条DWDM 国际链路到阿联酋，在固网客户的支持下，我们
得到了一次向CTO 澄清华为解决方案的机会。这次澄清很重要，直接关乎到项目的下一步走势。由
于客户要求与会者不能太多，负责技术部分的同事英文不怎么好，没法做宣讲，只能我自己上了。
我跟别的产品经理学习怎么讲解方案，在内部向不同的人演练了好几遍，根据他们的建议不断完善，
反复练习，最后不看PPT 也能把整个方案讲出来，但是我心里还是犯怵的，因为才被CTO 投诉过。
但是这个千载难逢的机会，我不能丢，也不敢丢，最后还是鼓足了勇气站到了CTO 面前。好在宣讲
效果不错，得到了CTO 的认可，她授权固网客户跟我们谈判，最终，我们中标了这一项目，实现了
网络零突破。
还有一个小插曲，当时负责技术部分的两位同事，真正抓住了客户的需求，并且定制化解决方
案，最终打动了客户。我们笑称其中一位同事是公司的专家（博士），虽然他并没有博士学位，没
想到后来地区部很多同事都以X 博来称呼他，说起来他成就了我们，我们也成就了他啊。
离成功最近的一次
2013 年，是非常难忘的一年。我们尝试搬迁无线又一次以失败而告终，不记得是第几次失败了，
但这一次是我们离成功最近的一次。
2013 年，客户卡塔尔子网新CEO 走马上任。CEO 在加纳子网任职期间曾与华为有过良好的合

作，来到卡塔尔后表示会讨论无线现网搬迁事宜，我们听到这个好消息很兴奋，大家都摩拳擦掌，
以为事情有了眉目，可以大干一场了。没想到几天后我们与CEO 见面，情况急转直下，客户还是决
定和现网供应商继续合作LTE，一下子浇灭了我们心头燃起的那点火苗。会后大家都很失落，加之
高温炎热，心情也很烦躁，大伙想找个地方喝个咖啡，但当时又是斋月，白天酒店、餐厅都关门了，
连一个想发泄的地方都没有，当真是欲哭无泪。
我的心态也有了起伏，觉得自己这几年只有一些零星的小项目，一个大项目都没有拿下来，所
有的努力都白费了，一度有了不想干的念头。领导看出了我萌生退意，安排我一边继续做V 客户的
客户经理，再分散一部分精力去做企业网的业务。那个时候支持我能走下去的是马云说过的一段话，
大意是，这个世界今天很残酷，明天更残酷，后天很美好，但是绝大部分人死在明天晚上。我想，
说不定我现在的状况就是“明天晚上”，我只要再坚持一小会，就会看到后天的朝阳了。之后，我
依然像以前一样，坚持每周三四次去拜访客户，找机会和客户交流，哪怕一次只有短短几分钟。而
客户CCO 的一席话也鼓励了我，他说他最欣赏我们的一点就是明知道没有机会，华为也没有卷铺盖
回家，还在坚持。
无心插柳柳成荫
2014 年，我终于理解了古人所说“有心栽花花不开，无心插柳柳成荫”是什么感觉了。记得
2013 年年底，客户找我们交流LampSite 方案，当时也没抱太大希望，以为是一次再普通不过的交
流，完全没想到这有可能是突破无线市场的一个契机。说起来，2014 年运气真不错，集团一位友好
客户刚好被派到卡塔尔，在客户的支持下，我们匹配客户发布4G，在当地最大的购物中心通过
LampSite 做了一个商用局，得到了客户的认可，慢慢建立了信任。之后的6 月，考虑到全新的网
络建设能提升网络KPI，客户面向所有厂家发标。我们的机会终于来了！
积蓄了太久的能量终于有了用武之地，大家的战斗力集体爆棚，记得投标期间，来支持我们的

投标经理，深夜10 点多下飞机后直奔办公室，和我们奋战一夜，第二天晚上才回去休息。我也一样，
第二天凌晨回到宿舍衣服都没脱，倒在床上就睡着了。凌晨两点多，有个同事狂敲我的门，他说他
打了10 次电话，敲了5 分钟的门，我才醒来。原来是急着问我负责技术的客户相关的一些问题。
就这样一天天坚持下来，我们的辛苦终于得到回报，4 个月后，客户给我们发了意向书，无线市场
的第一步，我们终于迈出去了。
合同谈判是我们面临的另一个挑战，具体过程就不多说了，我只知道合同谈判的那段时间我瘦
了3 公斤。后来还跟同事开玩笑，想减肥，就去跟客户谈合同。
2015-2016 年是我们的交付年，我们陆续实现了无线、微波搬迁，获得了全网代维及全网IBS
等项目，交付量非常大。真的感谢交付的兄弟们，无论是沙尘暴，还是暴雨，以及在沙漠站点还可
能有毒蛇出没的情况下，高标准、高质量按时完成了交付，赢得了客户的尊重和赞赏，擦亮了华为
的品牌。每次和客户开会，客户或多或少都会有这样或那样的问题，但是一提起交付总是赞不绝口。
很多同事说我是最不像客户经理的客户经理，我可能没有大家公认的客户经理的那些潜质，比
如外向，能说会道，能迅速和别人打成一片。这些我并不擅长，还需要不断提升，但我想，在过往
的六年多时光中，我从0-1 不断试错，找到了突破口，又在“1”的基础上，不断努力到“N”，挖
掘出自己的无限可能性。无论成功或失败，感受最深刻的一点是，要想成就自己，首先要怀着成就
客户的心态，这才是能在客户经理这场万米赛跑中坚持到最后的关键。
如今，因为工作新的安排，我将离开卡塔尔，踏上新的征程。借用尼采的话，对过去的时光做
个总结吧：杀不死我的终究会使我变得更强大；借用胡适老先生的话来勉励自己的下一阶段：做了
过河卒子，只能拼命向前。谁让我还想在客户经理这条道上折腾呢。
（原文刊登于2017.10.26《华为人》）
