---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第11辑-055-萤火虫的光芒
doc_type: raw
title: 萤火虫的光芒
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 萤火虫的光芒

孟晚舟
几年前的春节，去新西兰度假，那里的自然、纯净把我们从喧嚣、繁忙中短暂地解脱出来。让
我记忆最深的是萤火虫洞，坐着小小的木船，顺着水静悄悄地滑行在钟乳石的山洞里，四周漆黑一
片，不管你再怎么努力瞪大眼睛，什么也看不见，心里更是充满了期待。大约10 分钟左右，就会看
见洞顶有些点点的星火，越来越密，越来越浓，慢慢汇聚成一片桔色的光芒，这些熠熠生辉、灿若
繁星的光芒就是萤火虫。
小的时候，我们似乎都有过这样的经历，在夏日的黑夜里追逐许久，笑得咯吱吱的，好不容易
才把捉住的萤火虫放进玻璃瓶子里，隔着透明而粗糙的玻璃傻傻地看着它们，微弱的光芒一闪一闪
的，满心的幻想早已随着这光芒飘得无边无际。
萤火虫就像天上的星星，带给我们无限的期待，还有最质朴的浪漫。萤火虫的光芒很微弱，当
它们汇聚在一起时，常常给我们的心灵带来一片光明，鼓舞着我们勇敢面对黑暗，鼓舞着我们持续
保持信心。
提笔准备写这篇文章的时候，让我想起了这段往事。在IFS 项目群的同事，既没有三头六臂，
也没有傲人睿智，他们唯一拥有的是“不破楼兰誓不还”的决心和耐心。正是这些来自于不同岗位，
有着迥然不同脾性的团队，撑起了变革的重任。很冲动地想写这篇文章，是因为不久前看到了一封
IFS 的内部邮件，虽然这封邮件仅仅是抄送给我，却让我坐在电脑前感动了好久，差点热泪盈眶。
巴西的复杂，是所有业务部门毫无争议的共识，流程IT 部在春节前勇挑重担，在交易与税制无
比复杂的巴西实施Oracle 上线工作。上线前，好几次开会碰见郭建新，总是问他，巴西上线有把握
吗？郭建新总是三个字：尽力吧！春节时收到巴西Oracle 成功上线的短信时，心里面由衷地竖起了
大拇指。

IFS 项目组也在四月份启动巴西的变革推行工作，与地区部共同组成了方案攻关团队。在仅仅2
个多月的时间里，攻关团队共梳理了50 多种场景，举行了30 多场业务场景拉通的workshop，通
过充分的分析、争执、重构、验证，使变革实施方案更加贴合业务的需求。200 多条IT 需求，100
多个业务痛点，逐一推演、逐一分析、逐一重构，这些工作的难度和强度，已经不是可以用文字来
表述的。
五月份，我去巴西出差，晚上请IFS 项目组的同事吃饭，菜还没上全，陆陆续续就有人站起来
请假，说要赶回办公室跟深圳开会。我看了看表，深圳刚刚开始上班，估计又是大半夜都会挂在电
话线上了。等菜上齐了，桌子上也没剩几个人了，聊着聊着，话题就转到了方案讨论上了。那是我
吃得最冷清，也最感动的一顿饭。
巴西IFS 上线的道路还很长，还有很多无法预知的风险，虽然谁也不能信心满满地保证上线效
果，但至少我们一直都在持续努力，至少我们一定会细致推演。我并不打算写多么华丽的文章，也
不想说多么感人的故事，只想有这样的一个机会，可以把这封邮件的内容抄写在这里，算是一点欣
慰，算是一份纪念——
一直想写些东西鼓舞一下大家，总是被工作耽搁。
巴西推行一路走到今天，充满了艰辛和感动。工作在美丽的里约，虽然著名的Copacabana
海滩距离我们住处只有60 米远，但是迄今为止，这些都与我们无关。
白天繁忙的办公室，晚餐时间带来短暂安静，之后各个会议室里就会热闹起来，经常是3、4
个IFS 会议同时进行；大家结伴离开的时候，往往已是凌晨前后。今天总算有那么一点点时间，让
我说说咱们推行组里的哥们吧！
印臣，快被我们榨干了，每周有6 天为印臣排满了评审和讨论，在里约一个月感冒了3 次，仍
每天耐心、细心的指导每个详细方案的设计，高昂的激情感染着每个团队成员；
熊大红，团队里最辛苦的人，我们识别了200 多个需求，是大红独挑重担，在过去的三个月与

团队每一个业务模块逐个耐心沟通、辅导、再沟通；
周三忠，在完成了售前方案、注册方案的基础上，组织各场景的拉通和匹配，指导各个模块的
方案设计，忙到没时间抽烟，累到得靠Maca 提神；
王雷，几乎每天晚上最晚离开办公室，从周一到周五，从机关上班到巴西凌晨后，抱着电话跟
机关一个一个澄清收入方案和需求；
谢宇，一人负责4 个专题管理，还负责服务场景端到端拉通，与交付体系5 大部门进行方案匹
配、访谈、优化、再匹配，勇挑重担；
杨艳贤，新员工，最小的，但也是惊喜的发现是成长最快的，在各个方案的讨论中我们都能惊
喜的看到小杨提出大家没考虑的问题，一个个任务落在身上没有怨言；
严妮，一个人负责整个团队的项目管理，组织方案讨论、沟通和宣传，还担任地区部联合变革
项目执行秘书，并担任iSee 需求接口，乐观、积极，经常累到说话前言不搭后语；
李柯，每周与攻关团队一起“趴得比地毯还低”，细梳流程痛点，苦寻解决方案；
蔡志坚，夜里、路上、机场、宿舍，时时保持热线联系，继续PK 刚才还在办公室争论不下的
讨论。
这就是IFS 项目组的同事，他们不是典范，也不算楷模，他们只是IFS 项目群成员的缩影。在
这个集体里，大家对变革都有了更加深刻、更加丰富的认识。冲突之后的理解，包容之下的平等，
据理力争的怒火，苦苦寻觅的焦躁，挫败之后的从头开始，成功之后的另一个征程，这一切的一切
带给我们的，不仅仅是技能与知识的积累与提升，不仅仅是眼界与胸怀的广阔与开放，更是挑战自
我、战胜自我的勇气，也是不畏艰难、勇于当责的决心。在IFS 工作的这几年，大家都有或多或少、
或深或浅的收获。比砖头还厚的交付文档，比蜘蛛网还密的流程视图，这段变革经历将在时间的催
化下慢慢散发无尽的能量。
当韶华渐逝，当青春不再，我们还能记住什么？物质必将湮灭，而精神将永远长存。

（选自2011.8.4 第238 期《华为人》）
