---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第01册-047-高层管理者的-无为而治
doc_type: raw
title: 高层管理者的“无为而治”
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 高层管理者的“无为而治”

孙亚芳
看了《无为而治》这篇文章，我们在座的人应该颇有感触，因为我们都扮演过或还在扮演这类救火
英雄。但我们谁也没有思考过每一次救火调动了多大的资源，我们有多少精力消耗在一次次的救火
中。英雄的产生是要付出大的代价的。
任总经常对管理人员提到，如果管理者年终总结时把自己的成绩说得头头是道的人只是英雄，英雄
只能打工。这从另一个方面讲明了无为而治的道理。在企业，如果管理人员追求自己名下有为，他
会葬送了这个团队。因此，把英雄放到管理岗位也是对岗位资源的浪费。当然，我们也要承认，管
理人员的成长是有过程的，大多有做英雄人物的阶段。我们在悟出无为而治的道理时，应该尽快完
成这个转换，同时帮助下属走出这个误区。
IBM 顾问在第一阶段诊断报告中告诉我们，华为的人均效率很低，还可以提高6－10 倍（我们曾沾
沾自喜人均营业额100 万元），华为的开发速度应该提高X 倍，华为的采购成本可以降低X 倍，这
些都曾是我们引以为豪的业绩。在中国可以充充老大，但与世界级优秀公司相比差距太大。这个差
距主要是管理无效的差距，仔细分析我们整天忙于打仗、救火，管理效率差的原因可能有几条：
1、公司的整体职业化管理基础较弱，近几年才开始从无序走上有序；
2、管理队伍缺乏职业化训练，无为而治需要整体素质的提高；
3、管理人员年轻，个人成就欲强，需要在实践中修炼做人；
4、公司的评价系统没有跟上。
我们可以从以下几方面去努力改进：
1、公司在产品集成开发、IT 建设、人力资源、财务、生产工艺等领域请了西方顾问公司，我们这
一层管理人员要把自己从具体业务中解脱出来，在管理项目的推进中认真学习，这些项目的推进仅
靠管理项目核心组的成员是不可能的，高层的参与和推动是项目成功的关键。我们许多高级干部处

在这么好的在实践中学习的环境，还在四处找读MBA 的地方，还是不甘“无为”。因此，“无为”
不是一件容易的事，尤其是甘于在工作实践中去认真改进。
2、无为而治的管理是通过“发展他人达到目标”。在管理中有两种情形，一种是使用下属达到目标，
这时输出的主要是目标，这是任务型的干部；另一种是发展下属达到目标，输出的是目标和团队，
这时候，团队的业绩已不依赖于团队领导，这是管理型的干部。我们大多数管理人员缺乏管理技能
与经验，要学会“借力”调动团队中每个人的长处来弥补自己的不足，发展下属是给下属创造成长
的机会，到年终总结时，下属的业绩就是你的业绩，下属的进步也是你的业绩，公司更看重的是你
所带领团队的成长。
3、管理者要提高自己的职业素养和悟性。无为而治是管理的最高境界，靠下决心、拍脑袋、苦干是
达不到这个境界的。因此学习和实践都很重要，要养成读好书、善于思考和总结的习惯，同时要在
实践中领悟。管理是解决矛盾的一门艺术，解决矛盾中没有0 或1 的判定，而是一种度的把握，要
在实践中去摔，去悟。
4、管理者要管理自己的成就动机。华为的管理人员大多成就动机很高，扮演英雄的角色会来得自然，
要作到无为，给下属甘当铺路石是一件痛苦的事，是一个修炼的过程。但如果决心要向管理者的职
业道路发展，就要调整自己，管理好自己的个人成就动机，通过团队成就的实现来找到成就感。如
果经过努力做不到这一点，就要从个人贡献型或专家型的方向发展。
5、公司的评价和任职资格系统的推进。公司在评价体系中首先关注对各级管理者管理标准的制定和
推行，通过考核、评估，规范各级管理层行为。公司在五级（领导级）标准中强调了组织与文化建
设、干部培养、方针管理、职业素养与工作态度四个任职要求，就是希望在领导层的人是靠制度、
靠创造环境、靠培养下属来达到组织目标，标准中没有轰轰烈烈的事，是我们大家达成共识的。今
天对照标准，我们有相当距离，就要按标准去体验无为而治，相信通过数年努力，我们中间不再会

有英雄人物出现，我们会多了几分思考和成熟，少了几分牛气。公司的发展也会从无序走上有序，
这时候，我们才敢说，华为开始走向与国际接轨。
（选自2000.3.20 第101 期《华为人》)
