---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第01册-069-迟到的雨季
doc_type: raw
title: 迟到的雨季
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 迟到的雨季

卢爽
公司正在兴起一场CMM 规范运动，让人欢欣鼓舞。大家都在期盼着这场春雨行动。其实久旱过后，
人们更希望到来的是一场真正的雨季。
为什么我们要为了小小规范而兴师动众呢？
历史告诉我们，编程语言的发展史本身就是规范的发展史。
所以当汇编语言进化到C 语言的时候，本身就意味着“规范”的胜利。然而我们很多人享受着C 语
言的“规范”时，却对“规范”不屑一看，还在C 语言的基础上“活跃”着汇编语言的思维。如果
不进行CMM 规范运动，也就只有幻想有一天某某标准能让现在的“软件规范”进化到更高级的D
语言，并依靠D 语言自身的魔力帮助我们完成从无序到有序的转变。
我也是享受着C 语言的“规范”，却对“规范”不屑一看的程序员之一，大概是忙着“跑步上岗”，
忙着体现自我的价值，尽管来华为之前已经工作5 年了。
话说回来，很多人还是有一个疑团：贯彻CMM 会不会影响工作进度。
我觉得，这有个微观进度与宏观进度问题。
实行CMM，对每个人的微观进度多多少少会有些影响，毕竟要多写文档，写好文档，完了还要让
评审团们来审查一下，这就得花时间。编程也变得比较罗嗦。不是说要用规范吗，那你就得学规范；
不是说要让傻瓜都能读懂吗，那你就得把注释写得比程序还多；不是说要让你的逻辑密不透风吗，
那你就得加一些貌似多余的if ,else if
,else if ,else......；不是说要可维护，可移植吗，那你就得定
义一大堆的宏字符；不是说要减少模块之间的耦合吗，那你就得把函数，变量好好组装一遍。这也
都需要花很多时间，所以表现出个人的微观进度似乎很有影响，个人的压力也就变大了。
但我们再从宏观角度来看。
如果我们重视和细化文档开发，提高文档开发的质量，使文档开发细化到函数，严格前期需求分析，

概要设计和详细设计，把错误和不稳定因数消灭在前期开发中，也不至于到了后期，大量返工，改
板，重复开发，以及劳命伤财的整改等等。当然抢占市场的压力，也会让人铤而走险，但华为公司
发展到今天这样的重量级，我们也没有太多的理由去铤而走险，公司在成长，我们的思想也应该跟
上时代。
那么让我们更具体地体验一下规范带给我们什么。
开发人员可以在编写文档、审查和规范代码时，就及时发现错误，而不是到调试阶段去享受发现大
量错误的快感。
庞大的新生力量可以根据“大拿们”优质高效的文档和程序中，步覆稳健地“跑步上岗”。良好的
工作习惯也不会因为追求创新，而在我们的产品里“养几只大BUG”。
老员工调走了，接手人仍可以心情舒畅地欣赏文档，而不是对着一大堆乱码发呆。
搞物料管理的，也不会痛心地看着一堆昂贵的报废板子和器件，心里却美美地想，“要是能拿回去
换套住房，该多好啊！”
文档细化到函数，使得测试、维护、中试工作，在进度，质量，和方法方面说不定会来一场“革命”
什么的。“改革开放”使人们的物质生活极大提高，但把研发人员从晦涩难懂的代码中解放出来才
真正解决他们的精神生活问题。
搞市场的人完全可以自豪地把自己的产品推销出去，而不是留下一大堆问题让用服人员天上飞去，
地下跑去，忙得象救火队员。
所有这些都会节约成本、节省人力。这样我们也就可以放心地将更多的人力投到研发中去，从而更
合理地调配资源。使我们的研发工程师，可以调节一下紧张的神经，而不是在实验室里“埋头制造
错误”。如果所有这些对时间、金钱、人力、物力的节约，以及对用户的高度负责，不叫提高效率
和进度，又叫什么呢。
既然我们已经欣然接受“核心竞争力”观念，那么贯彻CMM 实质就是一个提高“核心进度”的问

题——以小我的进度换取大我的进度，以微观的进度换取宏观的进度，以前期的进度换取后期的进
度和质量。
事实上，如果大家把“规范”用到骨子里去了，也就熟能生巧，小我的进度也就可以提高，从这个
意义上说，规范的执行从长远来看，甚至也不影响小我的进度，当然这需要一个渐进的过程。
从宏观和微观的角度我们认识了一个“核心进度”问题，也认识到了工作进度不能牺牲可靠性来获
得。那么，我们如何解决这个“核心进度”问题呢。
这是一个长期管理优化的过程，对于我们来说，当务之急，还是先“事实求是，转变思想”。
第一，我们的计划和进度，衡量工作的成绩以及考评，应该紧紧围绕CMM，把软件文档质量，和
编程的规范性作为一个最重要的衡量标准，把它看成“核心进度”的一部分。
第二，我们的软件生产，应该是作为一个系统来抓，使大家认识到软件开发不是编程，编程只是软
件开发一个重要步骤，但不是核心，核心是软件设计，说到底就是文档设计，但目前的文档无论从
质量还是数量，都没细化到这种作为核心的地步。
第三，什么是我们的软件高手，真正的软件高手应该是文档高手、规范高手，系统分析高手，而不
是编程高手，世界上没有什么编程高手，印度软件业很发达，不是因为他们都是编程高手，而是他
们造就了一批软件高手，就是这些真正的软件高手把编程变成一件人人都可以干的事情。
而我们传统的观念呢，谁的程序量有多大，编程有多快，编程有多难，谁就是“大拿”。这种观念
当然会速成一批“快枪手”。掏枪快，开枪也快，一阵枪响过后，敌人的帽子打飞了，倒下的却是
我们自己。如果以这种方式去抢占市场，也就得冒失去更大市场的风险。
中国要在软件业赶超印度，就得少一点这样的“软件个体户”，多一点被“规范化”的软件工程师。
少一点编程的个性，多一点编程的共性。少一点个人的“龙”性，多一点集体的“狼”性。也只有
这样，我们的软件开发才敢称之为“系统工程”。
所以转变思想，让系统和工程的观念武装我们，是解决“软件危机”的好方法。

“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索”，“CMM 规范运动”已经吹响了进军世界杯的前奏曲，
相信，终有一天，华为会真正意义上地“冲出亚洲，走向世界”。
（选自2000.10.22 第110 期《华为人》)
