---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第13辑-064-爸爸妈妈-我想对你们说
doc_type: raw
title: 爸爸妈妈，我想对你们说
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 爸爸妈妈，我想对你们说

黄骁
爸爸妈妈，深夜的拉巴斯此刻下着雨。雨声像鼓点一样敲打着窗子，可屋里却格外安静。听着
雨声慢慢减弱，突然有好多心里话想对你们说。
转眼间我参加工作已经二年多了。还记得毕业找工作，我应聘华为成功后，兴奋地打电话告诉
你们这个好消息。其实，说起我和公司的缘分，还是在大学实验课里，第一次接触到公司的S 系列
交换机，竟像遇见曙光一般疯狂爱上实验室里一台台黑黑厚厚的大盒子。课余时间学协议，插网线，
配脚本，调测命令，那时候我就在想：这就是我的归宿，以后一定要来华为。我在毕业前就考过托
业，期待派到海外去挥洒青春。我知道你们为我能实现自己的愿望感到高兴，但也有担忧，你们甚
至上网逛论坛，告诉我说华为很累，海外辛苦，你们担心儿子能否受得了，可最终你们还是放手支
持我追寻梦想。
但我知道你们对我的担心从未停止。每次我出差你们总会提前告诉我当地的天气，拉美和国内
的时差是13 个小时，可是无论飞机何时起飞降落，你们总会发信息让我报平安。那天出差去巴拿马
机场的路上，国内已是凌晨2 点。妈你发微信问我“到机场了吗？”我回复说“妈，你怎么还没睡
呢。”你说“没事，突然就醒了。”爸你还记得吗？有一天国内凌晨，你突然弹出视频，我以为出
了急事忙问怎么了，你带着有些沙哑的声音说“没事，就是突然想你了。”我一下子就流泪了，一
个一米八的大男人在巴拿马的出租车上泪流满面。
爸爸妈妈，海外的生活其实挺精彩的。巴拿马的海边总能看到一望无际的太平洋浪花翻卷。妈
妈你还记得吗？小时候的我没见过大海，有一次你去大连出差，问我要带什么东西回来，我说妈你
给我带一瓶海水吧。巴拿马满足了我儿时对大海的向往。在这里，天空湛蓝，阳光明媚，棕榈丛丛，
高楼林立，一片繁华。我还和一群肤色各异的外国人挤在巴拿马运河管理处观光的栏杆前，看着运

河水道里的水位慢慢上升，巨大的水闸缓缓打开，一艘艘货轮、邮轮驶过河道鸣笛远去；我们还乘
船去加勒比海岛，数量繁多的小岛如珍珠般星星点点洒落在加勒比翠绿的海面上……
爸爸妈妈，海外的生活也并不孤单。都说在家靠父母，出门靠朋友，公司就像一条纽带把我们
这些离家在外的人联结在一起，我多了很多兄弟姐妹，不论是在生活还是工作中遇到难题或是承受
压力，总有人来分忧解难，互帮互助，让我在海外的生活充满了浓浓的温暖。我和同事们一起在墨
西哥Xochimilco 水乡坐游船，在船上吃饭喝酒唱歌跳舞，和其他船上的人相互招手吹起口哨，好
生热闹；我们半夜组队驱车穿越墨西哥城近百公里，只为去山林中听当地人讲述萤火虫的传说，看
千千万万的萤火虫像洒满林间的夜光翡翠；我们还在宿舍里包饺子、烫火锅、吃麻辣香锅，味道不
输国内餐馆；在海外开始喝到各种洋酒，却还是会怀念家里烧刀子的味道；在国内我从没去过西藏，
来到玻利维亚海拔4000 米的首府拉巴斯，下飞机就能看到连绵起伏的壮丽雪山。晚上一群小伙伴
兴奋地坐上拉巴斯最独特的交通工具——缆车，看夜幕中远处山上的房子都亮起灯光，就像装点在
夜空中的星辉……
爸爸妈妈，在大洋彼岸的拉美，和一群满腔热血的华为同事一起奋斗，我也得到了飞快的成长，
从一个刚毕业的“愣头青”成长为一名服务销售经理。白天完成日常工作，晚上参加机关培训来提
升自身技能。这里的机会很多，也同时是没有硝烟的战场，遇到重大项目投标，我们也要通宵奋战，
但团队所有人都会齐心协力、一丝不苟完成自己的任务。当中标结果公布那一刻，大家眼中都饱含
激动的泪水和胜利的喜悦。这样的故事，几乎每天都发生着，让我觉得和这样一群人一起为梦想努
力，是一件特别棒的事儿。
爸爸妈妈，谢谢这么多年来你们对儿子无怨无悔的支持，对儿子的关心和爱护，我在这边一切
都挺好的。快过年了，很抱歉这个春节不能回家陪你们，也请你们放心，我和伙伴们在一起过年会
很热闹，只是我还是有点想你们包的饺子，想那张家人围坐在一起吃年夜饭的大桌，想那些年和爸
爸在除夕一起放过的鞭炮，想你们……春节后，我要接你们来拉美玩，带你们去我去过的地方，相信

你们也会爱上这片热情开放的土地。
爸爸妈妈，我从不后悔自己做的选择，我希望，当有一日我也老去，我会坐在摇椅里跟孩子们
慢慢讲述这里发生的许许多多精彩的故事。
（原文刊登于2016.2.2 第317 期《华为人》）
【部分读者评论】
h00339355：
尽管远离故土，但公司的平台、无处不在的网络能让大家时刻保持联系，也算实现了地球村的
愿望吧。
w00349485：
送黄骁之智利：巴国海水波若碧，智利沙滩涛声疾。服务板荡正如火，更加一鞭看骁骑。
w00388889：
我也即将远离父母和1 岁的儿子踏上异国他乡开始在华为的另一段旅程。一切言语无以回报父
母的爱。
匿名网友：
不到海外，不理解春节晚会上为啥大洋彼岸的侨胞泪流满面。海外三年，没回家过一个春节，
切身体会到啥叫“每逢佳节倍思亲”的感受，那天的心情总是低落的，但第二天还要上班，除夕一
过，人又恢复了奋斗的情怀。提前祝福海外的同事春节快乐！
