---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第08辑-050-成为公司的资本而不是成本
doc_type: raw
title: 成为公司的资本而不是成本
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 成为公司的资本而不是成本

何庭波
“In everything do to others
as you would have them to do you; for this is the law and
prophets.”你得到的一切是你待人之道的回报，因为这就是自然的法则和先知的预言。
——马太福音
去年底，我做了母亲，这真是一个奇妙的过程。儿子一天天长大，我也逐渐从初为人母的兴奋
和懵懂中，慢慢体会和理解了母亲这个新角色的含义。每一个做了父母的人，都会有这样的体会，
不知辛劳、不求回报地付出，在付出中也会不知不觉地得到回馈，这些回馈是如此出人意料，令我
们惊喜不已。
做了母亲后，常和一些已为人母的朋友交流，发现大家都可以整个下午专注地看着孩子玩耍，
会第一时间了解他的状态和需要，第一时间观察到他的进步，会努力学习“育儿经”。在不知辛劳
的实践中，爱着孩子的母亲会成为育儿的专家，会照料好他的成长，发掘出他的潜力。源于这样的
情感，父母带我们来到这个世界，培育我们成为今天的自己；因为这种情感，我们也无怨无悔地成
为了父母，走上收获惊喜的人生之旅。在这个旅程中，孩子开始了解世界，笑、坐、爬、站、走、
说话、认知、思考、表达、参与、创造……直到他成为一个独立的、能够自我承担的个体。在这样的
过程里，我们重新解析了爱的含义并享受她的馈赠，也不知不觉地完成了作为父母的自我价值实现。
这个自我实现的过程，也是生活的本来面目，和我们作为社会人、企业人，付出和回报、自我
实现的过程遵循同样的法则。生活中，常常会有人，得失心不重，也不太计较回报，有点“阿甘”
的风范，凭着对于事业的爱和执著，认准目标，持之以恒，他们终能够得到幸运之神的眷顾；也会

有另外一些人，不专注手头工作，不着眼长远的未来，一味对眼前的回报斤斤计较，而生出愤懑，
不能热情地投入工作，几年下来，工作成效甚微，和周边环境又不能较好协调，和他人的差距进一
步扩大，心情更加不好，陷入了负向的循环。
华为公司，就有许多不断自我突破的“幸运者”，也有少量在“负反馈”路上越走越远的同事。
上个周末，参加公司的一个管理培训，新认识和再认识了许多公司的老同事，其中就有国际客户部
的苏伟。苏伟以前是国内市场部的客户经理，96、97 年的时候，经常会带电信部门的客户来参观
ASIC 实验室，那时的ASIC 还很小，我是主要的讲解人之一，我们之间经常有些小小的交流，比方
客人可能关注什么，应该在讲解中如何突出公司产品的特点等，他留给我的印象不见得非常Smart，
但是待人很真诚，对公司内外的人都是一样。这次在东莞，我们分享了近几年工作中的一些感受，
这个传说中为了能够提高客户的满意度，曾对着镜子练习微笑的苏伟，确实大不一样了。他当时说
的一句话，对我和马箐箐震动很大，他说，“你要成为公司的资本，而不是成本！你别天天想着上
司给你加工资，如果你每天的心思都在这上面，就会不知不觉沦为成本，那好日子就到头了。”这
话朴实，却又有深意，事实上，每一个员工都是公司资本的一部分，而这个资本的自我增值的过程
是相当艰苦的，需要点点滴滴用心的付出。
那天我们离开东莞，注意到苏伟花了70 元留下了酒店的IC 卡，看到我们不解，就顺口说了
一句“一个朋友喜欢收集这个，因此去新的地方都帮他留意一下。”后来知道，这个朋友是公司的
一个客户。一个小小的举动，和他个人的整体价值观有着完整的一致性，这种把客户当作朋友的真
诚，也使我豁然理解为什么今天他是客户关系上的顶尖高手，是公司引以为豪的“资本”了。当时
想，公司天天都在鼓励我们在工作中能够关注客户，如果我们业务部能够更好地倾听内部客户的需
求，并努力满足他们，他们就能够设计好更贴近电信运营商的产品，运营商能够得到好的产品，那
就能更好地服务最终的电信用户，这就是生生与共、环环相扣的价值链，在这个大的链条里，只有
实现客户的价值才能生存，只有着眼创造而不是消耗的环节才可以发展。

反之，我们也有少量的同事，看不到公司拒绝机会主义，“鼓励雷锋，但不让雷锋吃亏”的长
期策略，比较执著于短期的利益，因为短期的分配“不平衡”而影响工作情绪，导致绩效下降，不
知不觉中把自己变为了公司的成本，而不是资本。这是公司的损失，也是他个人的损失，因为，我
们个人、公司、客户，都是在这一条价值链中的，不管是否愿意，如果消耗大于创造，就会被竞争
的市场所淘汰。
（选自
2002.8.21 第132 期《华为人》）
