---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第04册-014-企业创新的三大陷阱
doc_type: raw
title: 企业创新的三大陷阱
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 企业创新的三大陷阱

杨杜
很多高科技企业将创新视为企业的灵魂，我们认为企业的灵魂是客户需求而不是创新，创新对
企业有正反两方面的作用，创新需要管理。在《2004-2005 年华为公司管理工作要点》中任总明确
指出，“盲目的创新，就是我们事业的自杀”。
创新确实是企业发展的动力和赢得竞争优势的重要手段之一，但企业创新不同于大学等专门研
究机构的创新，企业创新有着特殊的约束要素，那就是客户需求。高绩效的企业创新来自于客户需
求导向，失去客户需求导向的创新是盲目的创新，盲目创新有三种基本情况，即过快创新、过早创
新和过度创新。我们称其为三大创新陷阱。
一、过快创新陷阱
过快创新是单纯追求技术推出速度而脱离市场节奏的一类创新。不给创新成果一段相对稳定的
应用过程，总在快速不断地推陈出新，更新换代，虽然满足了技术人员的创造欲望，但造成创新的
不经济。日本的汽车企业在二十世纪八十年代，就品尝过汽车换型过快（平均3-4 年）、研发投入
过多的教训，尽管赢得了局部竞争的胜利，但给企业背上了较重的财务包袱。
企业以客户为导向不以技术为导向，创新是为客户服务的，不是给客户找麻烦的。举例来说，
你总在创新，一创新客户就要买新的备件，但客户需要的是你把已有的设备搞好，这就是导向上的
根本差异。
不仅是技术，管理创新也会产生过快问题。华为公司针对性地提出“先僵化，再优化，后固化”

的思路，就是为了尽量避免管理学习过程中过快创新可能带来的问题。
二、过早创新陷阱
过早创新多表现为“曲高和寡”的创新。
企业存在的理由是满足客户需求，但更激进的企业往往提出要“创造客户需求”，但是，过于
超前的技术或产品创新由于主要是为少数超前客户服务的，以致于短期内无法形成有效的、有规模
的市场。铱星系统的失败即是典型案例。跟不上客户需求是问题，超越了客户需求同样是问题，正
所谓“领先一步是先进，领先三步是先烈”。企业是个经济组织，创新是为了明天或更长期发展，
是为了明天的成功，不能为明天而“成仁”。
过早创新产生的理由之一往往是因为强调所谓的长远目标或长期战略，而忽视了企业近期的生
存需要，于是，当欣赏新技术所描绘美好愿景的人数过多的时候，创新可能会演变成“找死”的盲
动主义。企业创新必须注意短期市场和长期市场的协调，“明天是美好的，但别在黎明前死去”，
活着才是硬道理。
企业创新必须是客户需求导向。任总讲：什么卖得动，就开发什么，而不是什么先进开发什么。
有时候，过渡性产品反而是最能满足客户需求的，只要能满足客户需求，与最先进技术水平有一点
差距的产品也是合理的。当企业可能陷入不得不批评友商产品技术落后，不久就会淘汰，而客户却
不大以为然的时候，就得反思我们是否偏离客户需求导向了。
以技术优势而自豪的高科技公司更容易滑向技术导向。背离客户需求的创新是盲目创新，脱离

有效客户需求的创新同样是盲目创新。
华为的宏观商业模式，再一次确认了走客户需求导向不走技术导向的成长之路：华为的产品发
展的路标是客户需求导向，企业管理的目标是流程化组织建设。努力以满意的服务、过硬的质量和
较低的成本来满足客户需求。
三、过度创新陷阱
过快和过早创新主要是从技术和产品角度看的，掉进这两个陷阱可能是因为竞争所致，但与企
业过强的技术导向有密切关系。过度创新指的是另一种不当创新行为，即企业在组织或管理变革方
面过于激烈的、急风暴雨式的创新。由于创新或变革对原有组织或管理系统造成过大冲击，使组织
失去了起码的稳定性和连续性，是很多公司创新或变革失败的主要原因之一。企业尤其是像华为这
样的大公司是科学严密的组织，其管理结构和流程相对复杂，适宜搞改良，不适宜闹革命；适宜循
序渐进，“温火慢慢烤”，不适宜大的震动。
管理进步的标志之一就是流程化，流程化可以减少和避免随意性。在某种意义上，大公司怕随
意变革，小公司怕超速扩张。
2004-2005 年华为公司管理工作要点其实已经提出了一些创新原则，比如衔接有序原则：防
止变革过程中出现决策和责任真空，在新组织未完全建立前，旧的决策模式不完全消失，保障业务
变革在有序中进行；继承发扬原则：反对一朝天子一朝臣，反对新干部上台否认前任的管理，反对
随意地破坏原有文化或管理的合理的内核，以及与周边已形成的习惯性协调；评估论证原则：稳定
发展时期不能提倡管理上的大胆探索。任何管理改进，都要以全局为目标来进行评估，任何变革都

必须经变革委员会充分论证后批准。重温这些原则有利于指导我们的创新和进步。
总之，创新是实现公司持续成长的一种手段，而不是目的本身。因此，创新本身没有对错，但
创新的结果可能是吃到馅饼，也可能是掉进陷阱，盲目的创新极有可能导致公司掉进过快、过早和
过度创新的陷阱。在公司正在成为一个大公司的情况下更是如此——研究表明，中小公司的特殊优
势在新产品、新技术的创新能力，大公司的特殊优势在于对各种资源的吸收和整合能力。所以，对
于公司来讲，创新重要，如何管理创新更为重要。无论是作为公司的研发、市场、还是管理系统的
干部，都应该有客户需求导向的创新概念，把握创新的灰度，警惕用所谓的创新制造虚假繁荣等现
象的发生。
（选自2004.8.31 第155 期《华为人》）
