---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第14辑-028-以梦为马一路奋进
doc_type: raw
title: 以梦为马一路奋进
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 以梦为马一路奋进

吕国飞
晚风轻轻地吹拂着树叶，紫色的霞光铺满整个城市，我站在办公楼的顶端，遥看云卷云舒，忙
碌却也自然。
人总是通过对自己而言的不可能的可能来否定的确定自己。在华为工作六年多的我，愈发能体
会此中深意。的确，在做任何一件从未尝试过的事情前，谁都难免会紧张彷徨。但是，哪怕前面有
无尽的艰难险阻，只要勇敢地踏出了第一步，并不断地努力，前路也会逐渐柳暗花明。
危险区域的劫后余生
2011 年，27 岁的我，带着对未来的美好向往，来到华为。4 月11 日，大队培训结束后便立马
跑步上岗，来到全球不发达国家之一的刚果金。到达刚果金的第二天，我便主动请缨去最危险的
Goma 区域，Goma 区域地处刚果金、卢旺达、乌干达三国交界，至今依然处于动乱中，代表处的
同事私下建议我别去，我这人有点拧巴，觉得既然来了艰苦的地方，就一定要从最艰苦的地方开始，
这样未来的日子只会越过越好。
得到了主管的批复后，我便定了最快的航班启程去Goma。后来我才知道，我所乘坐的那架飞
机第二天就在同一个航线中坠落。我在心里不断地给自己加油打气，既然幸运地逃过了一场灾难，
那就注定不能退缩。但没多久，满满的激情就被满眼的萧瑟浇得冰冷，破落的机场，满街的联合国
维和部队，布满弹孔的墙壁，以及艰苦的办公环境，我心中不禁打起了鼓。
在Goma 区域，供我们落脚的地方只有一栋楼，既是宿舍又是办公楼，员工包括厨师和本地员
工在内，只有7 人。当时正值刚果大选前夕，局势混乱，地方势力和政府军经常交战，我们所交付
的区域位于战乱区，治安情势严峻，有几个做得很好的分包商因为战乱直接解散不干了，这让交付

进度大大受限。
我们没有退缩，而是更加积极地寻求解决问题的办法，白天在确保自身安全的前提下，冒着危
险见客户、分析问题点，找优质的分包资源，晚上大家围在一起过进展、制定第二天的交付计划。
一天，在结束了和客户的例会后，离办公室50 米的地方，我被抢劫。我交出了身上所有的财物，
双手抱头蹲地，原本以为这样不会有人身危险，可他们在离开的时候还是用枪托在我的背上狠狠地
猛击了一下。这一击，造成背部大面积瘀青。我都不知道自己是怎么回到办公室的，脑子一片空白，
反复出现歹徒行凶的画面，后怕的同时也万分庆幸自己劫后余生。为了不影响整个团队的工作氛围，
我尽量让自己平静下来，快速投入到工作去。中午休息时间，本地员工陪我到警局报了案。
处理完报警及项目事宜后，我便向代表处领导汇报了这边的情况。领导不放心我们的人身安全，
要求中方全部撤离，仅仅保留熟悉当地并自愿留下来的本地员工继续支持项目。
现在回想这段时光，是我人生中第一次真正意义上的险境。事后，我遇到任何事情都能更加冷
静和沉稳地去面对，内心变得强大了。
飞速的成长
在博茨瓦纳的那一年，是我成长最快的一年。
2012 年的Mascom 2G&3G 搬迁项目是华为第一次突破博茨瓦纳的价值区域，含首都哈博罗
内和国家第二大城市佛朗西斯敦，战略意义重大。
两个核心城市内有大量的政府和金融机构，为确保网络质量，客户对工期有着严格的要求。如
果达不到要求，我们将面临巨额罚款。这也是我们第一次在博茨瓦纳交付此类项目，分包商短缺，
团队对友商设备特性不了解，交付经验也不足，客户对我们毫无信任感，经常为团队出各种各样的
难题。这些问题和难点就像一个一个火炮一样，朝我们开火。
让我坚持下去的唯一信念就是一定要顺利完成整个项目的搬迁，同时经营方面也要达到公司的

要求。印象最深的是，半年内，只要是割接，项目组核心成员都是通宵值守。几十次的割接过程中，
没有出过一次问题。那时候的割接指挥室在客户CTO 办公室旁边，CTO 办公室门口有个很长的大
沙发，每次割接快到天亮的时候，我都会睡在那个长沙发上，CTO 早上来上班的时候，都会轻轻地
把我叫醒，问我割接进展。除此之外，网络上任何疑问，我们都做到12 小时内回复并解决。在这点
滴的付出和良好的互动中，客户逐渐信任我们，我跟CTO 也成为了无话不谈的朋友。
考虑到项目经营要盈利，我们在签订分包合同的时候也格外小心，过程管理做得格外仔细，果
然这些谨慎细致派上了用场。其中有一家跨国分包商在项目快结束时给我们提了40 余万美元的VO
（额外工作量）。看到这么大一笔VO 摆在我桌上，我的心情很复杂，大家都是来做生意的，如果
合理就一定要给人家，但是这笔钱不是小数目，是否完全合理呢？于是我、交付VP 和CEG 开始逐
条审视VO 条目及描述，逐条分析分包合同，同时搜集各种过程证据。每当找到一条VO 不合理，
我们就召集一次正式的商业谈判。经过四十余次谈判，最终成功将40 多万美元的VO 降到了2 千
美元。后来我们才知道，这家分包商已经让华为在其他国家的一些同期项目中折翼，而我们，因为
强大的“盔甲”，绕过了他们的套路。我第一次觉得，因为自己的努力，为公司避免了一大笔不必
要的损失，自豪感油然而生。
搬迁结束的时候，华为全网KPI 和网络质量都满足了客户要求，交付能力和产品性能也得到客
户充分的肯定，客户通过网络扩容和更新换代，也解决了网络中的痛点，保持在该国无线市场第一
的格局。
在离开博茨瓦纳前一天的清晨，客户CTO 邀请我登上Mascom 的景观塔，让我再看一眼这座
充满回忆的城市，感受一下这块我日夜奋斗过的土地。当第一缕阳光照在我的脸上，我眼中泛光，
心中无比喜悦和自豪。那一刻，永生难忘！
我要活下来

2015 年3 月，一纸调令，我来到了南非MTN BULK PO 项目群担任NSB 模块DPD（Deputy
Project Director），这个项目群包括四个A 级项目——UPG、NSB、FTTS、MW，也是公司迄今
为止所有交付项目中最复杂的全TK 项目，几乎涵盖公司所有的NRO（网络部署业务）场景。三家
厂商中标不同区域，我司占最大区域。然而客户现网信息复杂，周度月度赛马交付进度，站点、路
权获取困难，分包资源稀缺，计划集成困难，更棘手的是，我们在南非没有类似交付经验，形同一
张白纸，而竞争对手却深耕这片土地。对我们来说，交付形势严峻。
由于UPG 站点交付时间短，客户要求迫切，所以在项目交付初期，我们所有资源都聚焦UPG。
而NSB 这边，只有我一人，物料BOQ、勘测设计、电力引入、分包资源，全靠自己摸着石头过河。
由于没有任何经验借鉴，我不清楚哪些站点易交付，哪些站点交付困难，犯了一个策略上的失误，
一上来就选择了交付周期最长的绿地站，而友商E 直接选择利用客户现有物料交付灯杆站点，不耗
费任何精力即可收获站点。
3 月到7 月，友商交付新建站点37 个，而我们只交付了7 个。时任客户GM（General manager）
S 真是各种“练”我，会上，抠细节，甚至斥责；会下，无数次邮件电话投诉直至代表处领导。由
于项目重要，加之客户严苛，与客户的每次例会，地区部以及代表处的交付VP 都坐镇现场，也就
意味着对我的每一次否定都是当着他们的面，这让我压力山大，甚至开始因为客户的苛责产生心理
阴影，每一次只要接近客户会议室，全身便开始冒汗。强烈的自尊心也给自己额外增添了很多压力。
当时最难的七、八月，我每天只休息4 个小时，梦中还在排计划、过站点。状态不佳，以至于项目
组的领导问我：“大飞，你不是号称最牛的项目经理吗？现在是咋了？”
来自四面八方的压力让我喘不过气来，我一度想离开。但冷静下来想想，我真的就这样走掉吗？
我不甘心，我要为自己争口气，活下来。
经过反复的思考我开始意识到，没有优质的团队和优质的资源，项目不可能在短期内发生质的
变化。于是我开始求助，集结资源，获得了地区部和代表处领导的大力支持，仅用一个月，团队便

组建完成。我们开始事无巨细地梳理内外部流程，整理和分析绿地站、灯杆站、屋顶站、三方站等
新建站点类型的瓶颈和难点，制定出交付方案，拉通各个子项目，优化流程，方方面面，不留一点
死角。
通过所有人的辛苦努力，2015 年年底，我们的新建站交付在三个区域同时起量。最难忘的是在
2015 年圣诞节期间，整个办公室空空荡荡，只有我们新建站点团队在加班加点，一直到12 月31
日晚上10 点，在完成了所有工作，确定一切结果尘埃落定的时候，我点燃了一支烟。
烟火忽明忽暗，我望着窗外，嘴角开始上扬，如释重负。
写在最后
时间过得真是快，每天依旧行色匆匆，仿佛总有忙不完的事情。6 年华为非洲的经历，从稚嫩
到独当一面，我感受到了从未有过的刺激，各种滋味都掺杂其中。
关于项目，我想分享的是，做项目最重要的是人，选用和培养靠谱的人，慢慢才能走向成功；
要梳理清楚流程，用流程来管理整个项目，而所有的流程都要靠工具来执行和落地。做项目一定要
精细化管理，要细心、认真，否则一颗螺丝钉都可能会成为一个大的瓶颈。
家人曾问我，这些年这么苦，值得吗？是的，真的很苦，但是这丝毫没有减去我对这段时光的
怀念以及热爱，现在我还会时常回想起这期间发生的一幕幕。真心感谢公司为我提供了很好的平台
和机会，让我去学习、实践和成长。
高速发展的华为，新一轮的机遇和挑战也接踵而来，人生旅途中更新的挑战即将来临。而我，
将以梦为马，一路奋进。
我在大理石中看见天使，于是我不停地雕刻，直至使他自由。——米开朗基罗
（原文刊登于2017.07.12《华为人》）
