---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第08辑-049-人不能一辈子做事但要一辈子做人
doc_type: raw
title: 人不能一辈子做事但要一辈子做人
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 人不能一辈子做事但要一辈子做人

陈珠芳
企业是一个功利性组织，做企业必须赚钱，这是亘古未变的常识。但是，企业又必须受制于道
德，现代企业的雏形是修道院所办的“第三产业”。企业的经营行为其实一直与正义、道德、良知
和承诺结合在一起。市场经济的社会基础是诚信，而不是尔虞我诈，坑蒙拐骗。我们可以看到，在
那些小商店里，供的不是能带来好运的财神爷，而是代表正义、诚信和道德的关云长。
任总曾说过：“华为这十几年来铸造的就是这二个字：诚信。对客户的诚信，对社会、政府的
诚信，对员工的诚信。只要我们坚持下去，这种诚信创造的价值是取之不尽、用之不竭的。”客户
为什么选择华为？因为我们能够为他们带来以诚信为基础的价值，因为客户的价值观与华为的价值
观是一致的，正是华为的诚信换取了客户的忠诚，在华为顺利时，他们为我们高兴，在华为遇到挫
折时，客户给我们鼓舞，所以我们能与客户一路同行。诚信是华为生存的基础，是我们的核心竞争
力。国外公司为什么说华为不像中国公司，我想主要是我们比其他公司更讲诚信。
华为的诚信靠什么来体现？一是靠公司的核心价值观来体现，二是靠全体员工对诚信价值观的
认同来保证。这是一条诚信的价值链：公司对员工的诚信，员工对公司的诚信，最终才能表现在对
客户与社会的诚信。归根结底员工对公司的诚信，才形成了华为对客户的诚信。
员工进入华为公司，在与公司签订劳动合同的同时，还必须签订一个无形的合同，这就是心理
契约。你必须认同公司的核心价值观，必须恪守诚信的承诺，在这里容不得讨价还价。因为这是华
为全体员工共同的承诺。因为华为公司是什么？华为公司就是我们每一个华为人。
一个人靠什么在一个组织中立足？靠的是诚信。而不是靠小聪明，因为聪明反被聪明误，机关
算尽反误了卿卿性命。一个人对长辈的不忠不孝，必然会遭到后辈不忠不孝的惩罚。这样的案例实
在太多了。

一个员工靠什么赢得组织的回报？靠的是辛勤的付出，而不是不劳而获的投机，因为世间自有
公道，付出总有回报。你可以在短时间欺骗所有的人，你可以在长时间欺骗少数人，但你永远都不
能在长时间内欺骗所有的人。这就是公道，这就是天理。依靠不正当的手段谋取非法的利益，吃进
去的，终究会吐出来，而且吐出来的会更多。
古人讲：修身，齐家，治国，平天下。为什么把修身放在前面？因为它是一个人成就事业，有
所作为的根本。正如著名作家史蒂文·怀斯所说：“人生有无正确的目的，朝里看是一种责任，朝外
看是一种抱负，朝上看是一种信仰。”当你背叛你的信仰，背叛了你的承诺，背叛了诚信，你就会
在这个社会上无立身之地。对企业如此，对个人也如此。因为社会正义的阳光照耀着每一个角落。
诺言不是一个人的事，当它一出口，就变成了两个人之间的契约。人不能轻易地毁掉诺言，就
像人不能为几文钱轻易地卖掉自己一样。我们要大力提倡自我控制和自我约束，对于“讲话不算数”
的人要造成一种舆论压力，促使人们讲话算数成为习惯，这种习惯一旦形成，诚信的品格随之建立。
我们希望社会是一个充满诚信、规范、和谐、进步的社会，我们也不懈地追求理想的人生。但
是自我的行为经常与其追求的梦想是相背离的。置身于物欲横流的现代社会，人的心灵就像风沙地
区的树木，很容易蒙尘。在纷繁复杂的社会环境中，有些人被诱惑所迷惑，急功近利，铤而走险，
做出了违背道德、法律，自毁前途的行为。
近几年公司接二连三地发生了知识产权失窃案件，如有的员工拿着公司的工资干自己“地下”
企业或者竞争对手的活；有的把工作文档带走作为自己跳槽另谋“高就”的本钱；有的盗卖公司文
档资料。这些案件频频发生，不仅对公司的生存发展构成了很大的威胁，同时这些人也从此走上了
人生的迷途。
更值得我们关注的是面对这些情况，公司干部员工中存在几类令人担忧的倾向：有看到别人偷
盗，存有效仿之心的；有高高挂起，漠然置之的；有怀以同情宽容之心的。我想就此进行分析和交
流。

这里有两个案例：
一个是为了跳槽进行盗窃。某公司的一位市场部员工，打算跳槽。窃取了原公司一些绝密的市
场信息，作为去新公司的见面礼。他在新公司工作很努力，做了两个大单。但一年下来，上司一点
提拔他的意思也没有。他感到迷茫，在一次和老同学喝酒时，就倒苦水。这个老同学正好与市场总
监很熟。就对他说：“你太幼稚了。总监和我提到过，象XX 这样的人，品格是有重大缺陷的；这
样的人，以后也会偷我们的。”
另一个是为了自立门户进行盗窃。某公司一位老员工，对公司给他的职位和回报不满。于是策
划和一批下属集体辞职，自立门户。在此前，他也做了精心准备，将部门的一些核心技术据为己有。
自己的公司开业后，起初也还比较顺利。但半年后，他发现竞争对手那里频频得到自己的核心技术，
结果发现是下属在偷卖。他立即对下属严厉责问，结果下属只回了他四个字：“彼此彼此！”
这两个例子的结局正好验证了松下幸之助的一段至理名言：人生有两种资产。一种叫有形资产，
一种叫做无形资产。有形资产就是你现在拥有的财富，无形资产就是你自身的诚实和信誉。然而，
许多人往往在意有形资产的存在却忽略了自身无形资产的价值。但这恰恰成为他通向富有与成功的
障碍。
我们相信那些以生存为借口，侵犯公司知识产权的人，每天都会受到良心的谴责。我们都在承
诺书上签下自己的名字，保证不侵犯公司利益，不做任何伤害公司知识产权的事。但有的人一转身，
就把自己的承诺和公司的契约置之脑后，也不惜毁掉自己在这个行业的个人声誉。在这个行业，声
誉比什么都重要。你会不惜公司利益，用不道德或违法的手段达到个人目的，在行业客户眼中，你
同样可以以生存为借口，做出伤害客户利益的事，或背弃你对客户的承诺。这样的行为方式或道德
标准在这个行业是无法生存的。想想，客户怎么会相信没有诚信的人有诚信呢？怎么可能把他长期
投资的建设项目压在这种公司身上呢？
今后，这种人无论走到哪里，在人们心中你都是缺乏诚信和道德约束的一类人，想一想这个代

价是否太沉重？你可能不会一辈子做事赚钱，但还要一辈子做人。
（选自
2002.8.21 第132 期《华为人》）
