---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第14辑-025-与妻书
doc_type: raw
title: 与妻书
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 与妻书

周伟
上周日，收到一个快递，打开看时，里面一瓶红辣椒扁豆并附一封信，信是湖南老家同村人写
给我的，内容如下：
【尊敬的周大哥：
我是一个忘恩负义的人，对不住瞿老师（作者妻子）和您！5 月12 日早晨，我开着摩托去送客，
走到白水兔子岭上时，一辆泥头车突然驶来，我猝不及防向右拐，正要撞到一个学生，这时瞿老师
大叫一声，猛扑过来，用身体护住学生，车子撞到瞿老师腿上，当时瞿老师正接送两个留守小孩去
高冲小学上学，我立即被周围群众扣留了摩托，并要我付医药费。您父母闻讯赶来，瞿老师立即对
周围人们解释道,不要为难这位大嫂，她是一个苦命的人，家有一个80 岁常年卧病老母，一个五年
之前在大山打麻石被石头压断腿的丈夫，还有2 个读书的孩子，由于生活所迫开摩托送客，摩托是
她家唯一经济来源。您父母不但不要我赔钱，晚上还亲自到我家看望我的婆婆和丈夫，送来许多补
品和1000 元的红包，多好的人啊！
瞿老师是我家的恩人！我两个小孩都是瞿老师学生，那时瞿老师是他们的班主任，2 个娃都争
气，读书用功，每次考试都是班上第一名。后来得知我丈夫腿压伤之后，两个小孩都要辍学，天塌
下来了！这时瞿老师出现了，给我送来一辆崭新摩托，鼓励我摩托送客养家，并每月从她微薄工资
里面抽出500 元帮扶我。可是我禽兽不如，恩人送来摩托反而撞了恩人，我罪该万死。吉人自有天
相！从医院获知，瞿老师腿半个月会恢复，请周大哥放心。】
读毕，我泪如泉涌！老婆，你担心影响我的工作，受伤的事也没对我讲，昨天我打电话回去，
你还一如往常地说家里一切都好。想起这些年，我自觉对你的愧疚太多了。
黑裙白衬衣的姑娘，我对你一见倾心
你还记得我们第一次相会的情景吗？1992 年我所在单位（矿石公司）招工，我把这消息告诉我
同学小傅（你的表弟），小傅说：“他有个表姐在高冲小学教书，不如到她家去要她来面试！”那

天风和日丽，我和小傅推着自行车，翻越座座高山，来到了你家门前。
你从里屋出来，穿着黑裙白衬衣，我一见倾心。但遗憾的是，当时矿石公司只招工业厂矿子弟，
你未能如愿。但从此以后，你在我脑海里挥之不去。
1992 年9 月份起，我每晚吃过晚饭往你家里跑，守在你旁边，看你批改作业，晚上十一点以后
才默默离开，你把我送到石塘边，要我路上稳当！你地方上的人都到你家里劝阻，说什么矿石公司
是要倒闭的公司，如嫁到那里，会饿肚子，将来会后悔一辈子!你义无反顾，对我一往情深。
家父也在埋怨我，说我刚毕业，八字没一撇，就谈恋爱，自己养不活，怎么养得起媳妇？其实
我家刚农转非，母亲没工作，四姊妹全靠父亲一人工资，虽然父亲当了四十年的厂长经理，但两袖
清风，单位效益又不好，家里底子薄，但热恋的人哪顾得上这么多呢！93 年中秋，我像往常一样来
到你家，你父母把我们叫到书房，严肃地问我，你们俩交往一年多了，问我喜不喜欢你，同不同意
这门婚事？我满口答应：“喜欢！同意！”
就这样，我们喜结连理，走进了婚姻的殿堂。但婚后，每逢年过节我就发愁，殊不知地方上风
俗，逢年过节女婿要给丈人婆家送礼—辞年辞节。老婆，你深知我的难处，你说服你父母，悄悄从
你父母那里拿来钱给我，让我买上礼品后，再送给你父母，好让地方上的人们瞧得起我，使我在你
们地方上抬得起头！那时我是多么寒酸，多么落魄，老婆，谢谢你通情达理，帮我渡过难关！
你说，即使一起讨饭，也无怨无悔
1994 年，矿石公司经营惨淡，长年发不出工资（就是发工资，也只有每月120 元一月）。春
天万物复苏，我们俩一起把单位上的闲地开荒种菜，把收获的菜卖给学校，换回的钱你开开心心交
给我父母。
夏天天气炎热，我们利用休息日去卖鸭蛋，走门串户挨个儿叫，我害羞叫不出声来，你敞开嗓
子帮我喊“新鲜土鸭蛋，3 毛钱一个…”我当时多么狼狈，你却一如既往爱我，没嫌弃我，你当时说，

即使一起讨饭，也无怨无悔！
秋天稻穗金黄，我单位却是淡季，你四处帮我联系工地要我当泥工挣钱，记得我第一次去担塘
泥，没担几步就气喘如牛，落后别人了，中午包头不要我了，你立即去苦苦哀求！下午我咬紧牙关，
担着塘泥一马当先，晚上回来，我吃了四大碗饭，是平时四倍，双肩痛得又红又肿，老婆，深夜里
你用热毛巾帮我按敷，用云南白药帮我擦洗。
冬天，正是到田里挖泥鳅黄鳝时节，我扛着锄头，提着桶，骑着自行车跑到几十公里的田里水
沟挖，中午正当肚子饿时，你骑着自行车送来热气腾腾饭菜，我们相依在田埂上，端着香喷喷的饭
菜我狼吞虎咽，你要我慢慢吃。暖暖的冬日照在身上，凉风拂来，你深情望着我，我陶醉在幸福中！
所有汗水与疲劳都随风吹去。
平静的生活过了没几年，1996 年，退休在家的父亲突然病重，母亲吓得直打啰唆，我们把父亲
送到县人民医院，医生说是肝腹水！为进一步确认病情，我火急租来车子，把父亲送到省城509 医
院，经彻底检查，确诊是腹膜炎，我心头愁云顿时散了。可是医生说，此病由于长期营养不良造成，
住院治疗需3 万元，否则会严重恶化。当年这3 万元是天文数字，我一贫如洗的家哪里拿得出这些
钱。当我还一筹莫展时，你已默默回到高冲，到所有亲戚和地方上挨家挨户借钱，又到学校和县、
乡文教办借钱，终于筹齐了3 万元。
不仅如此，你还主动表示留下来照看父亲。家中不能断粮，我回去上班挣钱，并且照顾女儿和
妹妹。你守在父亲病房熬药喂饭，晚上累了就睡在医院椅子上。我一有空就赶来医院，好让你休息
一下。4 个月后，父亲康复出院，老婆你却瘦了30 斤！
为了乡村孩子，你义无反顾回去教书
1998 年，我一位在深圳上班的老乡打电话回来说华为公司正招操作工，待遇好，问我愿不愿意
去？我反复思考，第一次面临人生选择，老婆你鼓励我，男子汉志在四方。1999 年1 月，我告别家

人，南下深圳。经过严格的笔试面试非常荣幸进入华为货物部工作。在华为18 年期间，我从搬运、
收货、发货、包装、理货、复核、电动叉车、组长、安全员、部门专员一个个岗位走来，从没出现
一起投诉或质量问题，同时我把每月工资除留生活费外全部寄回家，使家里生活条件改善很多。
2002 年，我在深圳有一定的基础和能力后，立即将你和女儿接到了深圳。我们小家庭终于在一
起了。但好景不长，仅一年后，你接到高冲小学校长一个紧急电话，说高冲小学资深老师龙老师不
幸病逝，学校毕业班教学次序几乎瘫痪，请你急速回去教书，否则今年毕业班升学将非常糟糕。老
婆你考虑了一个晚上，我看到你在默默流泪！
但第二天，你义无反顾买了回家票，我在车站送你，你对我说：“我不忍心看到家乡大山深处
孩子们无书可读，一个孩子就是一个家庭未来，不能荒废他们前程，否则良心不安。你好好上班，
我们家经济全靠你，我在家教好书，寒暑假我带女儿来看你。”
2004 年寒假，你带女儿过来，正是公司生产小高峰，我每天晚上加班到凌晨3 点，当时由于我
负责贴标签发货，这是关键岗位，且没有复核设备，全凭一双肉眼对着机器十几位数字张贴，差之
毫厘，发货地点就谬之千里！稍不留神就发错货，只有一个班，我是全天候的，有时为了跟踪急单
发货，连续3 个晚上睡在公司。你来深圳这十来天，我几乎天天加班，即使是小年那天，我也还在
上班，根本抽不出时间来陪你和女儿，你一气之下带着女儿回去了老家，我深感愧疚。
我知道你的心在老家的孩子身上，在乡村教育上，随着年纪渐长，你也不可能随我再来深圳工
作了，我努力赚钱，你用心教好孩子，我们都为彼此高兴。现在一旦有假期，我就一定回去家里陪
你们。
老婆，今天是个特殊日子——你的生日，特别的爱给特别的你，我吟一首小诗送给你，以表达
我对你绵绵的思念和深深的祝福！

杜宇一声叫，回眸忆故乡。童童油菜花，无边无际香，花香思白水，行云想越江，流水念高冲！
忆花梦高冲，折花寄磐石。黑裙的确良，窈窕亭亭玉，脉脉瓜子脸，楚楚动人笑。乡村好老师，最
初之印象。
高冲在何处？佳人何去寻？小桥流水过，穿过盘家石，来到石塘前，石水碧又清，瀑布挂眼前，
溅起千重浪，涛声永歌唱，一刻不停留。日暮七彩虹，风吹青枣树，树下即门前，房内灯明亮。佳
人批作业，试卷满成堆，分分秒秒过，试卷剩几许，辛勤之园丁，老师不容易！优秀教师章，证书
满衣箱。门外风吹门，恰似人叩门，佳人一种惊，开门四处瞧，无奈不见君，抬头望月亮，出门伴
明月，提衣石塘前。青石捣衣砧，檀木苦树杵，高举徐徐下，轻捣只为君。洗洗又搓搓，恻恻复力
力。明月碧波摇，清风丝丝吹。清风知吾意，明月懂我心，江水最清楚，多少不眠夜，独洗清江边。
忆君君不至，仰首望天空，天空杜宇叫，声声滴心中。望君上高塔，塔高望不尽，银辉满高冲！
惆怅回房中，明月照我床，清风也做伴，吹起帐飘扬。飘扬起惶惶，杜宇又来啼，声声敲心房，辗
转又反侧，黑夜多漫长。爱君又想君，问君知否么？“大山孩子娃，家乡之栋梁。吾欲伴君旁，学
生耽误了，孩子不读书，家乡怎变富？君欲回家乡，家里旧草屋，孩子没钱读，怎能建家乡？”雄
鸡报晓了，窗外百鸟鸣。长夜又过去，君愁我也忧，“只为孩子们，舍家为大家，为了家乡美，望
君打好工，小女教好书！”
多美好老师！贤胜羊子妻，孝比唐夫人。闹钟突然鸣，梦醒枕头香。
（原文刊登于2017.05.30《华为人》）
