---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第12辑-001-华为公司举行董事会自律宣言宣誓大会
doc_type: raw
title: 华为公司举行董事会自律宣言宣誓大会
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 华为公司举行董事会自律宣言宣誓大会

《华为人》编辑部
2013 年1 月14 日，华为公司在深圳坂田基地召开了“董事会自律宣言宣誓”大会。
上午9:00，宣誓大会正式开始。本次宣誓由轮值CEO 郭平主持，董事会全体成员孙亚芳、郭
平、徐直军、胡厚崑、任正非、徐文伟、李杰、丁耘、孟晚舟、陈黎芳、万飚、张平安、余承东集
体站在宣誓台上，面对来自全球的几百名中高级管理者，一起举起右手，庄严宣誓：“我们必须廉
洁正气、奋发图强、励精图治，带领公司冲过未来征程上的暗礁险滩。我们绝不允许‘上梁不正下
梁歪’，绝不允许‘堡垒从内部攻破’。我们将坚决履行承诺，并接受公司监事会和全体员工的监
督。”集体宣誓后，各位董事会成员依次进行个人宣誓。
华为公司自建立起，就要求干部要严格自律，勇于自我批判，并提出要制度化地防止干部腐化、
自私和得过且过。当我们的高层管理者中有人利用职权谋取私利时，就说明我们公司的干部选拔制
度和管理出现了严重问题，如果只是就事论事，而不从制度上寻找根源，那我们距离死亡就已经不
远了。
早在2005 年，公司高层就警觉到公司最大的风险来自内部，必须保持干部队伍的廉洁自律。
并于2005 年12 月召开了EMT 民主生活会，EMT 成员共同认识到：作为公司的领导核心，要正人
须先正己，以身作则，会上通过了《EMT 自律宣言》，要求在此后的两年时间内完成EMT 成员、
中高层干部的关联供应商申报与关系清理，并通过制度化宣誓方式层层覆盖所有干部，接受全体员
工的监督。2007 年9 月29 日，公司举行了首次《EMT 自律宣言》宣誓大会，并将这项活动制度
化开展至今。
公司最高管理团队举行自律宣言宣誓，表明了高层领导从自身做起，严格自律，众志成城，把
所有力量都聚焦在公司的业务发展上的决心。我们将坚持公司提出的“聚焦管道战略，简化管理，

力出一孔，实现有效增长；优化组织流程，激励绩优，利出一孔，提升效率效益”的发展战略，在
高层领导的奋力牵引和全体员工长期的艰苦努力下，公司一定会保持持久的蓬勃生机，不断健康发
展！
董事会自律宣言：
华为承载着历史赋予的伟大使命和全体员工的共同理想。多年来我们共同奉献了最宝贵的青春
年华，付出了常人难以承受的长年艰辛，才开创了公司今天的局面。要保持公司持久的蓬勃生机，
还要长期艰苦奋斗下去。
我们热爱华为正如热爱自己的生命。为了华为的可持续发展，为了公司的长治久安，我们要警
示历史上种种内朽自毁的悲剧，决不重蹈覆辙。在此，我们郑重宣誓承诺：
1、正人先正己、以身作则、严于律己，做全体员工的楷模。高级干部的合法收入只能来自华
为公司的分红及薪酬，不以下述方式获得其他任何收入：
●绝对不利用公司赋予我们的职权去影响和干扰公司各项业务,从中谋取私利,包括但不限于各
种采购、销售、合作、外包等，不以任何形式损害公司利益。
●不在外开设公司、参股、兼职，亲属开设和参股的公司不与华为进行任何形式的关联交易。
●不贪污，不受贿。
高级干部可以帮助自己愿意帮助的人，但只能用自己口袋中的钱，不能用手中的权，公私要分
明。
2、高级干部要正直无私，用人要五湖四海，不拉帮结派。不在自己管辖范围内形成不良作风。
3、不窃取、不泄露公司商业机密，不侵犯其他公司的商业机密。
4、绝不接触中国的任何国家机密，以及任何其他国家的任何国家机密。
5、不私费公报。

6、高级干部要有自我约束能力，通过自查、自纠、自我批判，每日三省吾身，以此建立干部
队伍的自洁机制。
我们是公司的领导核心，是牵引公司前进的发动机。我们要众志成城，万众一心，把所有的力
量都聚焦在公司的业务发展上。我们必须廉洁正气、奋发图强、励精图治，带领公司冲过未来征程
上的暗礁险滩。我们绝不允许“上梁不正下梁歪”，绝不允许“堡垒从内部攻破”。我们将坚决履
行以上承诺，并接受公司监事会和全体员工的监督。
（选自2013.02.04 第256 期《华为人》）
