---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第12辑-039-守住产品质量的防线
doc_type: raw
title: 守住产品质量的防线
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 流程与运营
---

# 守住产品质量的防线

西研维护团队交付实践
江晓奕
在秦岭脚下、渭水之滨、八百里秦川之上，屹立着一座千年古都——西安，她似一幅波澜壮阔
的历史画卷，向世人展示着它数千年绵延不绝的文化积淀。有一群默默在这里坚持、奋斗的华为人，
用他们的青春和智慧为客户创造价值、铸就辉煌。
从原始的测试方法和简陋的定位工具起步，到如今拥有先进的维护方法和高效的定位手段，十
多年来，西研所维护团队不断提升维护能力，锻造精兵强将，在实战中培养维护专家，为公司产品
构筑最后一道坚固的防线。
一战成名
2002 年，公司从各个项目组抽调的骨干人员——柴文波、刘志勇、和江涛、黄明功、闫立俊、
任革林等，组成了西研所第一支维护团队，负责产品的技术支援、维护、备件等工作。虽然这几个
人在原来的领域个个都是技术大牛，但在维护领域还得重新出发，决心通过解决一些“老大难”问
题，打出维护团队的声威。
当时，早期网上某个版本的无线设备呼叫接通时间比友商慢3 秒钟，影响用户感知，在多个项
目中被客户诟病。黄明功决心啃下这块“硬骨头”。他一步一步排查，最终把“罪魁祸首”锁定到
MEM 单板上（主机和VLR 通信的咽喉）。当时公司里用MEM 单板的产品很少，没有人维护，他
只能自己去看代码，从单板驱动开始看起，再看TCPIP 协议栈代码、业务代码。那段时间他桌子上
摆了一堆单板，不停修改、烧芯片，中午从来不休息，晚上搞到凌晨，弄得周围一个同事对他抱怨，
说午休时间键盘噼里啪啦，影响午休。终于，功夫不负有心人，经过4 个多月的刻苦钻研，他发现

MEM 单板底层驱动在TCPIP 协议栈上存在bug，修改很简单，一行代码就能解决。修改后的版本
上网后在N 国一升级，接续时长一下缩短了4 秒，比友商还快1 秒，这个版本在网上一直用到现在。
当时维护部的主管说：“这一下子让我们产品在N 国站起来了”。
另一位团队成员刘志勇最难忘的是2004 年的一场攻坚战。H 省一运营商的设备两年来经常莫
名出现告警，而且除了告警没有其他信息，尽管没有明显影响业务，但是如此频繁的告警还是让客
户不满。“不能再拖下去了”，作为此问题的负责人，刘志勇把自己关进了实验室。由于开发部门
白天要使用一些环境，他只能在晚上连夜模拟环境、假设条件，希望重现网上告警问题。经过七天
七夜的逐条排查，第七天晚上告警重现了，他马上顺着线索抽丝剥茧，发现问题的根因出乎意料：
光纤接头的可靠性引发的丢包问题。“一个看起来特别不起眼的小问题，却造成了致命的错误。”
刘志勇轻吁了一口气。
几个疑难问题的漂亮解决使西研的维护团队名声大震。当时这群年轻的维护人最崇拜的老维护
专家程浩军等人专门发来邮件，言语中充满赞叹：“你们把隐藏在网上非常深、复杂的问题解决掉
了，厉害！”这样的赞赏让这些小伙子打心眼里高兴，却也有些惶恐。“我们不能老是被动地处理
问题，要促进产品改进，并把经验导入给用服。”于是，大家除了完成正常的维护工作，还把实战
中的经验教训总结成《统一维护手册》、《维护宝典》等，把经验固化下来。
挺身而出
对于维护人来说，连续一个月值守，半夜接到电话，都是家常便饭。他们每天都要处理多如牛
毛的棘手问题，确保现网正常运行。
关键时候维护专家不上，谁上？2005 年，某局点升级，凌晨1 点完成，可是升级后电话却打
不通，现场人员立刻紧急求助柴文波。当时下着瓢泼大雨，柴文波所住的小区大门已经上锁，他只
好翻墙出来，一路狂奔赶到升级现场。一番分析之后找到了解决方案：必须在6 点之前打上紧急补

丁，否则业务必须回退，对客户造成不可估量的影响。在巨大压力之下，编码兄弟敲代码的手紧张
得直发抖，柴文波立即顶上去亲自输入代码，和现场人员一起顺利完成了升级。
每年的春节、“五一”、“十一”，为了支撑海外业务以及国内海量话务量，维护人必须在现
场值守。“有一年大年三十晚上值守结束，凌晨4 点，我一个人走在回家的路上，看着节日街边的
彩灯，内心宁静而充实。”核心网维护部5 级维护专家夏琳笑着说，“为了稍微缓解长期存在的紧
张情绪，我基本上过一两个月就要换一次电话铃声，因为每次电话一响就知道有事了，心里总是很
怵。”
2008 年，汶川地震，当时负责国内片区G9 维护的夏琳，灾后第二天就赶到成都。“那是我
第一次知道多打通一个电话可能多救一条生命。”在现场分析网络情况时，夏琳发现设备的流控机
制不是最完美的，没有发挥最佳水平，于是想尽办法把流控参数调到最好，保障未来几天呼叫最大
量接通。从灾区回来，夏琳特别感慨，并坚定了自己做维护的决心：“通信业务不仅是业务，更关
系到国计民生。”
贵在坚持
随着更多成熟产品搬迁至西安，一批扎根维护领域的专家涌现出来。
在核心网维护领域摸爬滚打11 年的刘志勇，把维护活当成良心活，“质量是不可妥协的，维
护就是看护好客户面的质量”，他如此解释：“以前大家觉得做前端设计更有成就感，而维护接触
的主要是老产品，很多人坐不住。”但其实，做维护的优势在于更懂客户的网络，有更全的知识面，
更系统地去看待问题。维护好华为的设备既是为客户创造价值，也是对社会的责任。
同样，从2003 年开始投身硬件维护领域的黄育延，用“勿忘初心”来总结自己十多年的坚持，
那就是始终保持对技术的追求和敏感，不断探索。“维护不是小打小闹、缝缝补补，更要主动去寻
求突破，否则维护的关键问题始终解决不了。”他举了一个例子，前几年软失效问题是业界的难题，

存储器存储的内容总是莫名发生变化，但是器件本身却没有任何问题，针对这个问题始终没有好的
解决方案。“沿着过去的思路不行，必须寻找新的突破点”，黄育延暗自思忖，随后成立了攻关组
明确攻关方向，查阅业界的各种新方法新技术，用了半年时间最终形成了一个系统解决方案，包含
多种内存刷新技术、指令级函数级自愈技术等，不仅申请了多项专利，还因此实现巨大突破，走到
了业界前头。
12 年来，一大批维护专家不断成长起来，维护不再是以前被少数人冷落的工作，维护工具和
方法的优化以及产品可维护性的提升，也让维护进入了一个新的阶段。
任总说：“大数据、大流量时代，故障的定位能力非常关键，维护会越来越重要……我们要更
多的通过你们西研这个所不断的培养一批能发现大数据流量中的故障是发生在哪儿的、有判断能力
的维护专家，这些专家在未来这个时代里面价值连城。”
新的挑战将激励着维护团队一往无前，成为公司产品最后防线上的坚强卫士。
(选自2014.10.31 第287 期《华为人》)
