---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第11辑-073-我们的十年
doc_type: raw
title: 我们的十年
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 我们的十年

礼宾司机与他们的妻子
我们的十年
（员工唐金华家属陈立林讲述）
老公在华为参加工作有十年了。回忆与老公一起相伴走过的日子，有苦、有愁，但更多的是喜
和乐。我对他也从不理解变为了支持，从抱怨变成体谅。
由于工作性质，周末或节假日我想让老公陪我去逛街，他经常是在上班；我下班后做好一桌饭
菜等他回家，他又无法及时回来。慢慢地，我心里有些抱怨。
我怀宝宝时，妊娠反应很严重，吃啥吐啥，不得不住进医院。老公帮我办好住院手续后，第二
天一早又赶着去上班。看到我的情绪有点低落，安慰我说：“等你生小孩时一定多点时间陪你，把
之前没做到的全补齐。”
2009 年的6 月中旬，我们的宝宝出生了，老公陪了我们十天，包办了所有的活：洗尿布、抱
BB、喂奶粉、搞卫生等等。同病房的产妇都称他是“金牌月嫂”。十天过去了，老公又去忙他的工
作了。我有点恋恋不舍，想到老公常说的话：“公司是大家庭，我们是小家庭，只有大家庭好了，
小家才会还好。”我就没有挽留他。
我和家人多次参加华为公司部门举办的活动：海边烧烤、迎春晚会、仙湖踏春、家属参观等。
去年10 月我们参加公司部门举办的活动,一边吃海鲜一边抽奖,我们的宝宝抽到了特等奖,拿到了500
元的现金。
每当看到华为公司快速发展的新闻，看到华为员工对工作的敬业和执着，作为一个华为家属，
我感到很自豪。

一次难忘的冲突
（员工张邦建家属颜丽讲述）
老公工作很忙，呆在家里的时间很少，经常都是早出晚归。孩子们会常问我：妈妈，爸爸什么
时候回来?什么时候放假陪我们去公园玩？其实有时我也会想，为什么这么简单的事情对我们来说却
是那么的奢侈。
平时小孩上学去了，我就到姐姐的花店帮忙，这样既有一份收入，又可以照顾到小孩。可在一
个月前，一个大学同学叫我去他们公司上班。自从结婚后，我就放弃了专业。这对我来说是莫大的
吸引力，真的很想去试试看。
我把这个想法告诉老公，遭到了他强烈的反对，他觉得我这样既赚不到什么钱，又照顾不了小
孩……我们就开始冷战，谁都不肯妥协。他不断发信息给我，要我打消去外面工作的念头。我一点也
听不进去。我觉得这些年来我已经为这个家付出了很多。
慢慢的这事就没再提，生活一如既往的平淡，想回设计行业工作的强大决心已经被慢慢地磨灭
掉了，但心里对老公也多了一份莫名其妙的埋怨，渐渐地有点疏远了。
儿子生日那天，老公发了短信，说工作很忙实在走不开。我当时很生气。他回来的很晚，在沙
发上睡着了。我走到客厅，看到桌上放了儿子的生日礼物。那是上次去商场时儿子吵着闹着要买的
变形金刚。可是由于太贵，我们都没舍得。现在“奢侈”玩具就放在桌上，老公却累得躺在沙发上
睡着了。我突然发现老公为了维持生计照顾这个家，付出的比我要多得多。
家庭，是执子之手，也是柴米油盐。要互相理解才能有家庭的和睦。我要照顾好这个家，让老
公安心地在外工作，做好他的贤内助！
我的好妻子
（礼宾司机张玉钦讲述）

我与妻子已相互扶持着走过了风雨交加的十年婚姻之路。在这十年中，欢笑与泪水并存，幸福
与坎坷同行。
2008 年的春夏，正是北京筹备奥运之际，公司特别繁忙，用车量较大。每天早出晚归。妻子
已经怀孕八个多月了，上下楼不方便。我多次说要陪她去医院做孕检，却因为忙而没陪她去过一次。
生孩子那天晚上，我加班到深夜，在回家的路上接到老婆的电话，问我是否方便接电话。我说已在
回家路上，她说赶紧回家送她去医院。送往医院一个小时后，可爱的女儿出生了。医生责备我说，
一个礼拜前就应该住医院等待生产，因为妻子是妊娠高危和贫血症状。可她为了不影响我的工作，
愣是一字未提。握着刚从产房推出来的妻子那双柔弱的手，我的鼻子酸酸的，泪水悄悄地从脸颊滑
落。
当我还沉浸在女儿新生的紧张和喜悦中的时候，接到公司派我去深圳学习的通知。六岁的儿子
每天上学，小女儿刚两个月，我这一走，又有谁来照顾他们呢？正在我一筹莫展的时候，妻子很平
静地说：“以工作为重，不用为我担心，在城市里买东西都很方便。”正是在她的大力支持和理解
下，我才下了决心，毫无后顾之忧地到深圳轮岗学习。
在我离开北京两个多月的日子里，妻子喂奶、换尿片、哄孩子睡觉。早上六点钟还得起床给儿
子做早饭，操持家务。六岁的儿子也开始自己坐公交车和地铁去上课，非常懂事。
我的工作得到了客户和领导的认可，这归功于我无怨无悔、无私奉献的妻子。每当回家看到她
一手抱着女儿一手炒菜时的情景，我这不善言辞的人，心里充满了感激和爱。
（选自2010.8.5 第226 期《华为人》）
