---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第08辑-015-什么样的猫才是好猫
doc_type: raw
title: 什么样的猫才是好猫
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 什么样的猫才是好猫

读孙亚芳《小胜靠智大胜在德》讲话有感
陈硕
伟人邓小平有句经典名言“不管白猫黑猫，能抓住老鼠就是好猫”。这是在特定历史时期对用
人标准的精彩论述，体现出强烈的目标结果导向。无独有偶，历史上许多优秀的政治家、军事家在
用人方面都表现出海纳百川的大度胸怀，对优点突出缺点也很突出的下属，充分发挥其长处，避其
所短，从而赢得下属的尊敬和事业的成功。那么，华为作为一个正在走向国际化的现代企业，公司
的用人标准是什么样的呢？
近日从《华为人》拜读了孙总在干部工作会议闭幕时的讲话《小胜靠智，大胜在德》。乍一看
题目，以为讲的是品德和才干两方面孰轻孰重的问题。直至看完全文，方才恍然大悟。文章用了很
大篇幅论述了公司对管理干部的选拔任用标准，归纳起来就是素质和责任结果两个维度。素质指的
是个人的能力、品德，责任结果是公司用人的导向，是必要而不充分条件。两者之间是辨证统一关
系，片面强调哪个方面都会给公司带来损失。
我本人在进公司以前，曾经在另一家通讯企业工作过两年，后来加入了华为。在以后的很多时
间里，我都在持续思考一个问题：我当初为什么会选择华为，公司为什么值得我继续为之服务？三
年半后的今天，当南研所员工发起的“我爱华为的一千个理由”活动在公司内部引起强烈反响和共
鸣的时候，这个问题似乎有了一个比较清晰的答案。无庸讳言，我们欣赏华为的企业文化，欣赏华
为的用人制度。公司通过强调责任、使命和能力的综合平衡，使每一个充分认同华为核心价值观的
员工都能找到自己合适的职业定位和发展通道。与此相反，在责任结果和素质两个维度任何一个方
面不能达到公司的要求，就不能得到提拔和重用。这种泾渭分明的用人标准和导向正是公司历经IT
冬天的洗礼而能保持多数员工稳定的法宝之一。
对于业务素质较高但责任结果不够好的人，公司也没有一棍子打死，而是希望他们多做具体的

工作，将业务素质转化为实际的责任结果。这说明公司也充分认识到，金无足赤，人无完人，责任
结果不好可能有多方面的原因。也许是没有掌握或使用正确的工作方法，是“茶壶里装饺子”，有
劲没有使上。要给予他们更多的机会，通过基层的锻炼，最终希望其将优势转化为胜势。当然，前
提是他们能认识到自己的问题所在，并将华为的核心价值导向始终作为自己行动的指南。毕竟业务
素质的好坏最终需要用成绩来说话。不能抓老鼠，素质再高的猫也不能称为好猫。在现实工作中，
不乏这样的案例：有一个员工A，工作经验丰富、技术能力也较强，本拟作为管理后备干部来培养。
但由于其对公司文化不认可，对任职资格、待遇的关注程度远大于对绩效的关注，个人英雄主义严
重。虽有较强的业务能力，但并没有很好地转化为对公司的实际贡献，而是成为了其炫耀和向公司
讨价还价的资本。很显然，这样的员工就不能任用和提拔，而是安排到更基层的岗位上甚至纳入末
位淘汰名单。
公司强调责任结果，从人力资源管理的角度，选、育、用、留、裁等每一环节，无不体现出这
一目标导向。以招聘工作为例：过去有一段时间，招聘曾有片面追求高学历、名牌院校等误区。导
致的结果就是人员成本居高不下，人岗不匹配，没有形成合理的人才梯队，员工的期望值偏高，容
易造成队伍的不稳定和人员的流失。同时，许多能力突出、有实际工作经验的人希望到华为来工作，
但却因为学历等原因被拒之门外。值得庆幸的是，这种招聘标准现已得到了及时纠正。公司实行岗
位责任制要的是员工的实际贡献和绩效，而不是学历或其它形而上学的东西。
另一方面，对责任结果较好，但管理能力（包括沟通能力、协调能力、团队感召力等）一般的
员工，公司认可其绩效和贡献，但同时也更加慎重地加以考察。有的员工自我管理能力很强，个人
绩效和品德素质也较为突出，但不善于与他人沟通，在团队中也缺乏威信。这样的人能成为一个好
员工，但可能不是一个好领导。在基层干部考核和任命时，除绩效考核外，重点考察其管理能力和
培养潜力。自己能抓老鼠，只是对猫的基本技能要求。在社会化分工越来越精细的今天，我们需要
更多既能亲自抓老鼠，还能带领团队抓更多老鼠的猫，这样的猫才是好猫。当然，与责任结果KPI

等考核指标相比，对素质和管理能力的衡量标准相对比较笼统，评价容易带有主观色彩。对此的解
决办法就是进行全方位评价和考察：既要看主管的评价，更要听一听员工和下属的意见。2002 年底，
南京研究所实行三三制组织结构调整，曾采取问卷调查结合访谈的方式，从职业素养、项目管理、
职业技能和团队建设四个方面，对PL 进行了管理能力任职评估。调查对象为PL 的全部直接下属、
直线主管及更上一级主管。对员工评价结果普遍较差的PL，建议部门考虑更换，或由主管对其进行
戒勉谈话，督促其改进。
从2003 年初开始，南京研究所全面推行团队测评体系。团队测评的核心理念是：团队的绩效
就是部门主管的个人绩效，反之亦然。作为一个团队的主管，不但自己必须是一个能冲锋陷阵的能
手，还必须是一个能带领团队攻城拔寨的主帅。团队的整体绩效是部门主管的“紧箍咒”，是干部
提拔任用的前提和必要条件，团队测评的结果要全面应用于该部门的调薪、奖金包、职级比例的分
配。另外，主管还必须注重自身业务素质的提升，在团队建设、组织氛围等方面不断进行优化和创
新，员工普遍反应不够好的也不予提拔。良好的自身素质是干部任用的充分条件。
通过一年以来的反复实践和不断改进，南研团队测评体系已成为引导各部门提高组织绩效的有
力工具，进一步了强化各部门的责任和目标意识，在干部选拔任用方面也积累了不少经验，初步实
现了对主要工作的目标牵引和压力传递。我深信，在公司“建设高绩效企业文化，通过管理创新选
拔干部”精神的指导下，华为的明天，南研所的明天，一定会更美好。
（选自2004.3.1 第149 期《华为人》）
