---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第09辑-077-无言的洗脚
doc_type: raw
title: 无言的洗脚
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 无言的洗脚

田桦
听到儿子提出来为自己洗脚，妈妈的脸上露出一丝惊讶，连忙说不必了，但在春节为妈妈洗次
脚，已是从深圳回老家时下定的决心，再三坚持下，妈妈终于同意了。打来了一盆热腾腾的水，妈
妈将脚放进去，我的手触到的是一双脚底长满茧的脚，脚背上的皮肤已经粗糙，握着自己母亲这双
饱经风霜的脚，我心里不禁一酸，眼中涌出了泪水，我使劲低着头，不敢抬头，怕被妈妈看到。刚
才和妈妈还在亲切地谈着工作、生活上的事情，而此时却无言了，只听见水花翻动的声音。透过腾
腾升起的热气，我的眼前浮现了这双脚所走过的路。
小时候，家中子女多，为了这个家父母很辛苦，爸爸在邻近的市里上班，只有周末才有时间赶
回来帮忙做家中农活。家庭的重担都落在妈妈身上，每天妈妈都起早贪黑，但她毫无怨言，并且很
乐观。小时候我们村子经常搭戏台唱戏，妈妈特别喜欢看，妈妈曾经对我讲过，刚嫁过来时为了赶
着看戏，家中碗筷都来不及刷就跑到戏台，“多亏以前你奶奶人好，在那个年代换了别人家，公婆
老早就给新媳妇小鞋穿了，搞不好还会休了呢！”妈妈至今对逝去的奶奶心怀感激。每天晚上睡觉
时妈妈都要给我讲戏中的故事，记忆中讲得最多的是贫家子弟经过十年寒窗、历经千辛万苦一朝金
榜题名的故事，幼小的心里暗下决心一定要努力读书取得一番成就，让妈妈欣慰。
眼中的妈妈就是这样一位普通的、勤劳善良和乐观的母亲，而上大学时一次在舅舅家的促膝谈
话，使我知道了妈妈的人生中经历的痛苦。妈妈出生在一个幸福的家庭，外公在家乡教书，是个远
近闻名的很有才气的人物，外婆美丽贤慧，一家生活虽不算富裕但很温馨安逸，但30 年代国家动荡
的时局打破了小家的安宁，外公毅然离家考上黄埔军校，投入到如火如荼的抗日战争中，妈妈出生

后直到四岁没见过亲生父亲。家中为能走出一位国家栋梁而骄傲，然而数年来对亲人的期盼，到头
来等到的却是一纸冰冷的“阵亡通知书”和一笔微薄的抚恤金。外公去世后，外婆还很年轻，家中
安排她找了一位善良人家另嫁了，由于担心幼小的妈妈到别人家受欺负就被留在了老家，童年的梦
一下子破碎了，妈妈失去了父亲和母亲，就把外公的堂弟作为继父。
由于家中子女众多，妈妈作为老大早早就掇学了，为家中辛勤操劳。文化大革命时，家乡修建水库
需要每家出人力，妈妈作为长女去修水库，瘦弱的妈妈每天要挑负沉重的大石头，还要忍饥受饿，
这段艰苦的岁月，使母亲落下了长期的胃病和骨质病。和父亲结婚后，长女在一次意外中夭折，妈
妈哭得昏了过去，终日抑郁又哭坏了身子。知道了妈妈的故事，突然之间觉得教科书中读到的中国
近代史离自己竟如此之近，而在书中或影视作品中看到凄惨的故事，掬一把同情的眼泪，原来发现
妈妈就是剧中的主人公。
我不能想象，妈妈瘦弱的身躯，曾经忍受了多少常人难以忍受的痛苦，而妈妈将这些痛苦深埋
在心里从来不向人讲，对这个世界妈妈从来没有一句怨言，对别人永远那么友善，对子女永远那么
疼爱，终日想到的是付出而从来不去想得到什么，永远以乐观的心态感染着整个家庭。
妈妈已经年迈了，双脚不便，但妈妈仍然闲不下来，这几年自己坚持跑几公里的山路去种棉花，
而家乡这几年经济的发展，山上的田地早就成了荒地没人种植了。村里人劝妈妈何苦呢，妈妈说种
棉花是要为自己远在深圳工作的小儿子结婚时做棉被，别人说在外面买的被子又好看又暖和，妈妈
说那要花不少钱，并且买的不如自己家做的暖和，别人说深圳很暖和不用盖厚被子，妈妈说那可以
放在家里等小儿子过年回家盖。在家里听到邻居讲这些事情，我哽咽无语，妈妈的爱是我一辈子也
偿还不了的。

就是眼前这么一双长满老茧的脚，走过了多少人生的崎岖和坎坷？又走出了多少充满爱心的
路？而中国千千万万的母亲，又是如何走着同样的路……
“可以了吧”，妈妈淡淡的话语惊醒了我的思绪，起身帮妈妈擦干了脚，换上厚厚的棉拖鞋，
我看到，妈妈的眼中也闪烁着泪水。
（选自2006.3.16 第173 期《华为人》）
