---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第01册-025-中东之旅
doc_type: raw
title: 中东之旅
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 中东之旅

薛建辉
今年春节过得还好吗？您终于和久别的妻子团聚；见到了可爱的妻子；把孝心实实在在地带到了母
亲身边……在与家人共享天伦之乐时，您可曾想到，我们还有一些可爱的工程师正远在异乡，为着一
个个项目，为着坚定的目标，度过了他们充实而又满怀思念与愧疚的新春佳节。
在几天等待之后，终于确定了将于1 月29 日下午从北京出发，经由曼谷、迪拜，最后到中东A 国
的国际机场，而此时离公司的春节假只有一天时间了。
这几天正是春运阶段，机场人山人海，过安检的人特别多，几乎排到了大门口。大多数人行李比较
多，包括一些年货，从他们眼中读出一种回家的兴奋，这才意识到，原来离我们传统的春节只有短
短6 天时间了。几乎所有人本次旅行的终点应该都是久违的家吧，只有我们几个朝着相反的方向，
远赴中东，去迎接挑战，踏上新的征程。这是我连续第二个春节无法与家人团聚了，家乡除夕夜辞
旧迎新的鞭炮声既是那么熟悉，又是那么遥远……
临上飞机的一刻，忽然接到妻子的电话，带着幽怨的哭，让我心痛又内疚，这是一份并没有忽略却
又不得不搁置的关怀。对妻子，我一直觉得自己欠她的太多太多，当万家团聚的春节来临之际，妻
子满以为可以团聚一下，没想到我一个任务，让团聚的梦想又一次落空。此时此刻，我知道任何安
慰的话语都是苍白无力的。结婚一年半，两人相聚时间不到1 个月的现实已经让我一个个承诺成为
妻子一次又一次的失望，此时此刻，我也真想飞到妻子身边，为她怀孕期间无人照顾、为她半年来
抚育孩子的辛苦而内疚；也想回家看看年迈的母亲，看看她苍老的容颜和白发，带上因为久别而忽
略的孝心与愧疚。
晚点的飞机仅用2 个小时多一点儿就飞到了北京，即便如此，到达宾馆拾掇结束，也差不多12 点
以后了。1 月30 日从北京到曼谷，1 月31 日从曼谷到迪拜再到A 国首都，安顿好后已是晚上12

点多了。
早上醒来，感觉空气比较清新，晴川历历，纷乱的民居、枯老的松树、栖息的乌鸦、背阴的残雪和
紧闭的院门、稀少的行人构成了一幅冬日的风景。A 国首都城市面积可能有4 个北京城这么大；城
市地貌与重庆相仿，因为紧挨着山，地形起伏大，所以整个城市几乎看不到自行车；城市交通布局
和上海类似，道路狭窄而凌乱；建设布局风格倒与深圳大冲村比较相近，但比大冲强的是未加规划
的建筑群中至少还有一个两车道的街道；建筑总貌无法与我国的大城市相比，也有一些高层，但并
不多；建筑总体色调比较低沉，以灰、白、黄为主，因此除了道路边的一些政治、宗教宣传画还有
一些鲜艳色彩之外，整个城市给人的感觉就是灰蒙蒙一片，尤其挨着黑白相间的雪山。在这样的冬
天里，这天的工作是对标书的修订，重点是工程、服务与培训部分，对有关部分作一些调整，以达
到比较圆满的程度。虽然任何一次修改结束之后总感觉已经满不错了，但再一次修改时发现还有修
改的余地，看来凡事还得精益求精才行。
2 日上午开始准备有关资料。X 公司定了一个比较有趣的时间点，要求我们在下午3:59 之前将有关
资料送达X 公司办公室，接受审核与签字。材料终于在下午3:30 完成，赶紧与刘宏云、汤峰一起出
发。很不巧，代表处的车给开走了，只好打车前往。越过大街小巷，在拥挤的车流中行进，到达X
公司已经4:04 了，虽然连跑带爬地上了X 公司三楼，可还是迟到了6 分钟。接洽人正在与N 公司
代表交谈，我们只得在另一个办公室等待，直到4:40 左右，我们才将材料提交，手续办妥后回到代
表处已经8:00 多。晚餐是炒粉，至少有点象中餐，吃起来比较香。这些天，天天吃着当地保姆给大
家做的号称中国菜的饭菜，发现还是找不到中国菜的特有韵味，所谓民族特色，看来还不易模仿呢!
晚饭之后继续工作，就今天反馈回来的意见进行整理，按计划4 日完成所有资料的纸面件整理工作，
每份3 个备份，5 日递交给X 公司，等待6 日、8 日和9 日对三部分的开标结果。
快到除夕了，项目组的一群人在代表处昼夜地工作，只期待自己的努力有一个很好的回报，这样我
们的辛苦也就值了。此时忽然发现到A 国已经三天了，可还没有往家里打过一次电话，不知家里过

年的准备做得怎样了?家人都还好吗?
星期四(2 月3 日)是公休日，但对我们项目组来说，则是一个很好的工作机会，没有旁人打搅，可以
一门心思做我们的标书。离计划标书递交时间只有2 天了，因此显得格外的忙碌。虽然标书的框架
早已经搭好，而且标书的内容也基本定稿，但到了标书总成阶段才发现还有一系列工作需要我们去
做，诸如打印、校稿、复印、装订、签字、盖章等，而本项目分成两个相对独立的标书，这样总的
拷贝达到24 大本20000 页左右。
虽然头天晚上加班到很晚，第二天还是早早的醒来了。因为一些遗留问题必须得完成。坐在去代表
处的出租车上，多数本地司机会给你讲个不停，他们显得很热情，也不管你是否听得懂，尤其是你
礼貌性的点头微笑之后，他便以为得到了认同。但当西装革履的我们出现在当地人面前，他们首先
想知道的你是不是日本人?而当你告诉他你是中国人之后，他会有一种恍然大悟的神态。——就凭这
点，我们也该把这个标拿下来，首先从司机入手，让他们知道我们是中国人，让他们了解我们华为
公司，当然还要把这个印象带到其他城市去!
一到代表处，就开始了紧张的工作，到了这个时候才知道，虽说是标书的遗留问题，可工作量还是
不少的。每个人都有不同的任务，一扎下去就忙个没完。因为今天是除夕，给保姆放了假，计划我
们自己动手做年夜饭，却一不小心忘了中间还有一顿午饭。下午2:00 时分，当大家都有了一些饿意
时，我们的波斯语翻译小马上街买回来一大堆糕点充饥，真便宜!昨天就计划让各位好好露一手，每
人做一个菜——打开冰箱才发现，因为忙于标书总成，年夜饭的原材料忘了采购，因此只好将就，
就地取材做一点算了。年夜饭虽然不丰盛，但一张大桌杯盏盘碟也能占个全。可是很不巧，当我9:00
从复印店回来时，一张大桌上只剩下残羹冷炙了，原想大家漂泊在异国他乡，在我们传统的节日里
无法与亲人团聚，代表处的各位同仁好歹还可以在除夕夜一起吃个团圆饭，算是弥补吧，现在倒好，
各奔东西，只能过一个冷冷清清的除夕夜了。
2 月6 日我们递交了第二份标书，同时第一份标书开标。傍晚6 点多，代表处几位同仁开标回来，

带给我们一个振奋人心的消息，本次参与投标的共有5 个厂家，第一份标书的技术标我们得满分20
分!第二名13 分。这份成绩得益于我们对资料的充分准备和对标书要求透彻的理解。8 日，网络侧
设备环开技术标，我们又是以20 分满分的成绩取得第一名，还是5 个厂家投标，其中第二名得了
15 分。
至此，A 国的工作基本已经完成。由于未订到机票，又呆了一个星期，做工程胶片，与X 公司进行
技术交流……，16 日我们踏上了回国的征途。这一路从A 国到迪拜，到泰国到香港，最后回到公司
的怀抱，历时50 多个小时，从冬天到春天到夏天再到春天；经历了当地的低沉与灰暗、迪拜的整洁
与富华、曼谷的多彩与神秘、香港的繁华与紧张压抑，终于感受到了深圳的明快与亲切。离家已经
20 来天，又跨过一个春节……
（选自2000.2.28 第100 期《华为人》)
