---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第13辑-041-她们的-n-种修炼
doc_type: raw
title: 她们的“N 种修炼”
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 她们的“N 种修炼”

西研人力资源部
在西研，有一群这样的女孩子：她们是部门的大管家、是主管的小帮手、是员工的知心人、是
家庭的半边天。
她们热情、温柔，她们勤奋、阳光。
为了解答员工的问题，她们各种度娘谷歌，哪怕费再多的功夫也不介意。
为了活动的尽善尽美，她们凌晨还在微信群里讨论宣传方案，曾有一张夜色中三个秘书美眉的
背影，感动了许多人。
为了节省费用，她们会软磨硬泡，在有限的经费下取得更好的效果。
为了会议的顺利开展，她们跑前跑后，反复确认，每一个环节都力图做到尽善尽美。
有人夸她们颜值高，有人夸她们有才华，却不知道，她们还要经历“N 种修炼”。
第一项修炼：聪明人的笨功夫
Office 技能是秘书的基本要求，已经做了八年秘书的赵蕊仍清楚地记得，自己作为一个新员工
没转正时，利用下班时间不停地练习五笔、办公技能，曾打趣地跟其他同事说：“等我真正转正了，
我再买睡垫，那会再安稳地睡个午觉，我可不想因为没有转正背着铺盖卷回家。”当年的小姑娘就
是那么执着，真的就是转正后才买了自己的第一个睡垫。新秘书基本上都有这样一个苦练基本功的
过程。大家打趣地说，能进华为的都是聪明人，但是当秘书，首先得下足笨功夫。
第二项修炼：我们不要坏情绪
秘书每天要接待许多不同的人，处理很多不同的事，难免被责备、被批评、被误解。部门秘书

席倩还记得自己有一次发错了邮件，“看着满屏的回复我手足无措，有批评的，有挑错的，我眼泪
都快出来了。”
坐在旁边的主管看见了，问她怎么了，席倩好像找到了情绪的宣泄出口，各种感受涌上心头。
主管安慰她：“只要认真做，慢慢来，大家会认可你的。”从那以后，席倩做事更认真，也学会了
控制自己的情绪，工作上犯的错误越来越少。
“我们不要坏情绪”，负责员工关系的秘书李静说：“我们要给你像大白一样的问候。”
第三项修炼：做主管的伙伴，而不仅仅是伙计
董晚霞曾经一度很苦恼和郁闷，作为应届毕业生入职的她，该怎么样在最快的时间内与主管建
立信任感和默契，与员工建立良好的工作关系。原本是个每天踩着恨天高的软妹子，变成了平底鞋
女王，穿梭在各类会议、主管、员工的办公区，抓住任何一个可以交流和沟通的机会，发现员工关
心的问题。发现主管们对员工健康和部门组织气氛特别关注，她找到对口的HR，策划了别出心裁的
优秀员工表彰方式，并坚持在工作间隙播放“课间操”，鼓动大家都起来活动，很好地鼓舞了士气，
部门的气氛也好了很多，在员工中的知名度也迅速提升。
让秘书魏颖最难忘的则是一次Teambuilding 活动中，她和另外一个秘书忙前忙后，天下起了
雨，忽然发现雨停了，抬头一看，是部门主管体贴地为她们撑起了伞。小颖感动地说：“这一天虽
然很辛苦，但是和大家在一起的点点滴滴也很温馨和感动，这一天的工作，值了！”
第四项修炼：在实战中成长
地处高校云集的西安，西研所每年都会为公司选拔几千名应届生。2014 年9 月，秘书科共支撑
了3 场校园招聘会及优招招聘会，单场最多一次应聘人数约5000 人，应聘总人数7000 人，圆满
完成了公司下达的招聘任务。

数据预约、技术面试、集体面试、综合面试、网测机试、签约、后勤……每年校园招聘会的支撑
也是秘书科的重要工作。针对校园招聘会的特点，每场还增设了学生关怀大使，现场给学生解答问
题、对没应聘成功的学生进行疏导等。“整齐有序，职业规范”，一位来应聘的学生在日记中写下
了这样的评价。
第五项修炼：敢想敢干，创意无极限
紧跟潮流，用年轻人喜欢的方式开展活动，是西研秘书科秉承的传统。为此，秘书科特意成立
了策划小组，由几个点子多，有创意的女孩子组成，专门为各项活动出主意，做策划。2013 年底，
入职仅两年的李雪担起了研究所年度盛会“城墙嘉年华”的总负责大任，那一年的城墙嘉年华成为
了研究所最热闹的一场盛会。“新人新思想，有冲劲，敢想敢干。”西研秘书科长赵琴说，“在秘
书科，只要你愿意成长，机会总是很多。”
2014 年，Plank 刚刚在国内兴起。秘书科策划的Plank 大赛火遍各个办公区，一度很多人在午
睡前都会撑一会儿。而在唐城墙遗址公园举办的研究所Plank 决赛更是吸引了众多高手参与，遛弯
儿围观的老人家主动去为选手们扇扇子，场面温馨而活跃。网络春晚、世园骑行、城墙嘉年华……
秘书科的创意活动极大地提高了员工的参与度，将“3+1”活动贯穿了全年。
2014 年，西研秘书科以“克里马擦运动季”的名字申请了一个微信号，从此“小克”成了西研
所同事身边的“邻家妹子”，她喜欢美食，喜欢运动，是西研各项活动的代言人。一年过去，小克
已经有了两千多名粉丝。
世界这么大，我想去看看
每个女孩子的心里，都有一个美丽的梦想。秘书王弋方的Espace 签名写道：“梦想还是要有
的，万一就实现了呢？”

工作中的秘书，常被戏称为“女汉子”，工作之外的她们，则变身“女神”。她们是家里的好
女儿、好妈妈、好爱人；她们旅游、听音乐会、练琴、制作美食……她们用自己的智慧，做生活的达
人。
祝福你们，华为的秘书们，在各自的岗位上，用平凡诠释奉献，让梦想照亮平凡人生！
(原文刊登于2015.6.08 第301 期《华为人》)
