---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第07辑-053-电话的那一头
doc_type: raw
title: 电话的那一头
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 电话的那一头

于奎勇
记得一位哲人说过：生命的意义就是追求心灵的感动。没到华为前，我对这句话没有太多的感
悟。从进入石岩湖培训基地开始，一次次心灵深处的震撼让我坚信了自己的选择。一个让人骄傲的
产品展厅、一种崛起于东方的现代企业文化、一次次华为儿女的同舟共济……。在这里，年青人的心
和华为的事业一起澎湃!
2000 年8 月，离开了美丽的深圳总部，我来到祖国的美酒之乡——贵州，成为了一名平凡的
技术支援工程师。平凡的岗位、程式化的工作似乎让人觉得过于平淡，再也没有了在总部时的那种
感动。但那一次在大山深处的开局遭遇让我被自己的工作深深感动，那是一次永生难忘的经历：
山遥遥、路漫漫，从省会贵阳坐了八个小时的火车又搭乘了五个钟头的汽车，我终于来到了位
于铜仁山区的松桃苗族自治县。这里有我们四千多线的HONET 接入网，我已是第三次来到这里，
前两次大家的合作很愉快，这次是专门帮助该局做接入网改造工程的。放下行囊，匆匆来到电信局
的程控机房，以前到处都是欢声笑语的机房里今天似乎有些不对劲。我先向班长了解了局里的改造
方案，接着又拜访了主管建设的S 局长，大家取得共识后就开始进行相关的工作，由于局方配合得
很好，工作进行的很顺利。到了中午，还是老规矩，热情好客的贵州人一定要款待华为公司的师傅，
但今天的午饭没有了以前来时的欢乐气氛，机房的沉闷也被带到了饭桌上。我再也压抑不住好奇心，
向线务员小B 打听：今天局里有什么事发生吗？小B 用他特有的苗族普通话向我讲述了其中的缘由。
昨晚，传输机房小A 的父亲意外逝世，大家正一起沉浸在小A 丧父的悲痛之中。小A 是一个
很淳朴的小伙子，他出生在松桃县下面一个叫“讶噶”的小村，他很小的时候母亲就离开了他，是
父亲一手把他拉扯大，苦辣酸甜可想而知。小A 也很争气，靠自己的努力考上了省城里的邮电学校，
毕业后又分回到县电信局工作，他被称为“小村里飞出的金凤凰”，这本应是收获幸福的时候，命
运却偏把厄运降临到这本就不幸的家庭。昨天，小A 的父亲在赶场回家的路上，因为天黑路滑摔了

一跤，劳累一生的老人那脆弱的身体没经得起这一跤，老人昏迷不醒。乡亲们发现了老人，生命危
急，需要抢救！但这个叫讶噶的小山村还没有开通电话，联络不到几十公里外的医院，也不能通知
到在县城里专门给人装电话的儿子，就这样，老人被漆黑的山路和落后的通讯剥夺了生的希望。第
二天，老人才被送到了医院，“不行了，那怕再早送来两个小时这人就有救！”医生无奈地摇着头。
一位含辛茹苦的老人就这样与世长辞了，他没来得及与儿子再见一面，也没能亲眼看到儿子给封闭
了多年的大山装上电话。
清晨的一个电话将噩耗带给了不幸的儿子，也让我们陷入忏悔式的自责和懊悔中。我愕然了，
这经常出现在电影中的一幕如今就发生在自己的身边，这种死亡决没有《死亡日记》中陆幼青中对
死亡那种轻松而洒脱的描述，它将通讯落后的可怕用残酷的现实摆在了我面前。当城市里的人还在
抱怨网速太慢时，山里的人却因没有电话而意外辞世。此时，我为自己是一名通讯人而感到惭愧，
我不敢想“如果”，因为我觉得自己愧对上天的亡灵。那一刻，我的内心深处感到前所未有的震撼，
自己开通的一部电话可能会挽救一个生命，还有什么比生命更重要呢？！我感觉到自己肩上沉沉的
分量。席间无语，那饭菜也不知是什么味道。下午的工作是那样的迅速和顺利，因为大家都将那份
感情化为工作，我们都更加明白“用户在等着开通电话”的特殊意义。
作为一名平凡的技术支援工程师，我从此对自己的工作又有了一份全新的理解，进一步理解了
“用心服务”的内涵。我的思想也经历了一次升华——到最艰苦的地方去锻炼自己！因为最艰苦的
地方也是最需要我们的地方，我们不仅送上华为的先进设备，更为山里的乡亲们送去了希望。在贵
州山区奔波的日子里，我深深的意识到：这里有乡亲们对富裕已渴望千年的眼睛，这里有山里人把
山里与山外世界连起来的迫切期盼，这也是一名华为工程师的神圣职责。这份工作没有什么惊涛骇
浪，但每一部电话都凝结着用户的心愿。用心服务，我们会被自己的工作所感动！
从市场传来好消息——讶噶就要上华为的接入网了！此时此刻，我有一个心愿：要亲手去为那
里的乡亲们开通电话，让那位老人的悲剧永远成为历史。而现在的每一天，我都会用心去工作，拧

好每一个螺丝钉，做好每一条数据。因为电话的那一头可能连接着一个垂危的生命；电话的那一头
可能连接着一个家庭的幸福……；电话的那一头还连接着全民族腾飞的梦想！
（选自2001.1.18 第113 期《华为人》)
