---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第07辑-018-消除浮躁-甘坐冷板凳
doc_type: raw
title: 消除浮躁，甘坐冷板凳
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 消除浮躁，甘坐冷板凳

方惟一
公司的高速发展，带来了人员的急速膨胀，导致基层管理人员、SE 等的大量缺乏，但是业务
又必须有这些管理人员或SE，怎么办？——超常规快速提拔。能力和机遇、自我批判自然就成为了
被提拔的标准。
公司在管理运作上正在与国际接轨，公司强调需要国际空降部队，然而目前我们缺乏大量的职
业经理人，所以必须也只能从现有的人员中任命出我们所需要的管理人员，只能是根据有无自我批
判能力和是否具有潜力的人员中选拔我们的干部。也许被选拔的人仅仅具备一年或更少的华为经历，
也许被选拔的干部还根本不具备新岗位所要求的基本技能和基本素质，这种情况下，我们却可以冠
冕堂皇地认为这是跑步上岗、是在干中学甚至是创造竞争空间、打破平衡。
公司提倡板凳要坐十年冷，但是我们却缺乏具体操作的措施来保证甚至是激励员工具有坐冷板
凳的精神和忍耐力。因为超速的提拔，超速的岗位转变，且不说产品研发质量不能得到真正保证（我
们的产品研发终归不是服装生产线上的工人），对于团队或周边团队成员因“比较”之后所产生的
浮躁也是显而易见的：
“乱世”出英雄，高速发展、高速膨胀的过程中，是一个可以“英雄”辈出的时代。攻克一个
山头、活捉一个师长立马提拔成排长或连长，是时势造英雄，是有为而治（相对于无为而治），而
且还能够极大地鼓舞军心和士气，无可厚非，但是放在趋于规范管理的公司而且立志要与国际接轨、
要无为而治的公司而言，必然会造成用人或选人的标准不一致，甚至人治和根本无标准（就凭机遇
了），从而导致绩效评价体系的差异化，使得团队、周边团队甚至整个公司成员在职业发展通道上
容易进入误区。这种误区的表现可能是这样的：不能站错队，挑工作，平凡的工作（如BOM、资料
等）不愿意做，老产品不愿意做，边疆守护工作（维护优化）不愿意做，只走升官的道路等。
我们需要干部，我们需要资深工程师，但我们同时也需要建立一种机制，建立一种良性晋升的

机制。人的能力是多方位的，在一个项目研发中表现出来的攻关能力可以说明其攻坚能力强或可以
是救火英雄，如果为产品研发成功和市场成功做了关键的工作或贡献，我们可以采取重奖的方式进
行鼓励，并且是一次性的（而不是立即提拔，永远有资格躺在功劳簿上，这样至少能够避免吃老本，
可以促使继续努力，因为他已经得到了一定的回报和高度认可了，如果想继续进步，还得加倍付出
和奋斗），这样的人是可以成为榜样的，周边人员也能够向这样的人学习而且非常值得学习，甚至
能够引发劳动竞赛和小改进竞赛；但如果立即提拔为干部，由于组织机构的金字塔形，越往上的岗
位越少，其他人员可能会立即感到没有位置了（也不应成为学习的榜样），不但不能成为学习和模
仿的对象，而且因为“阳光一下没有照到，以后就更不容易照到了”，人心思动，人心浮躁。
那么，什么样的人和什么时候才能够提拔为干部（干部是多层面的，在此不谈高层面的）是一
个重要问题。公司在理论和文化上都有很好的阐述。比如公司早期的文化中强调能够被提拔为干部
的一个重要因素是要具有跨部门或具有周边部门的工作经历和经验，比如是否具有自我批判精神，
比如任职资格、任职素质等，其实已经框定了能够被提拔为干部的人和时间的底限——德才兼备和
相当的华为工作经历。当前，我认为“超常规提拔干部”是在“经历”的时间把握和控制上没有创
造一种坐多年冷板凳的机会空间的表现，是产生“比较”之后的浮躁心理的症结。
几年来公司下决心学习IBM，坚决引进和树立流程为核心的管理体系，所以华为公司已经逐渐
具备建立并运作这种良性晋升机制的环境——以流程为中心的运作体系及委员会制。在方向正确、
节奏有序的情况下，我们的事业不再会依赖于少数的英雄和天才，甚至在我们的事业奋斗过程中不
再会层出不穷地出现英雄和救火英雄，所依赖的仅仅是团队基于流程制度化和模板化甚至是“机械
化”地有效和高效运作，这种有效和高效运作的关键在于流程各环节操作者的专业化和职业化，也
就是需要长期经验的熟手。这样的话，我们就有希望象看到在SWISS 航空公司的航班上，空中服务
员都是老太太和老头子一样，看到我们各流程环节上的人员都平凡而娴熟地工作；我们也有希望象
看到IBM 实验室很多四、五十岁的工程师仍然默默工作的情形在华为出现。专业技术需要职业化，

管理更需要职业化（否则将熊熊一窝）。在以流程为中心的运作体系和委员会制的运作体系下，神
枪手还是做神枪手为好（而不是成为战略家），劳模的最佳定位应该还是劳模（而不是CXO），这
样板凳才能坐若干年冷，这样才能使年轻浮躁的心冷静下来。
所以需要付诸实现——在岗位上做出了贡献或突出贡献，可以通过特别嘉奖和重奖的方式予以
表彰、鼓励。在公司现阶段即使是非常缺乏干部，但对于是否超常规提拔仍需要慎重，即便是需要
一种导向，也必须有严格规范的对于能力、人格、品德的考核和考察过程，在以德服人的前提下，
周边工作经历和全流程操作经验显然是要求相当的华为工作经历的。
消除浮躁，把板凳坐穿。
（选自2001.3.28 第115 期《华为人》）
