---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第11辑-033-铁道通信队
doc_type: raw
title: 铁道通信队
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 铁道通信队

倪宏翔
大秦线是我国第一条以开行重载列车为主的双线电气化铁路，是为西煤东运而修建的运煤专用
干线铁路，西起韩家岭，东至柳村南，全长666 公里。2006 年春天，我和网规网优同事程刚、赵
君超等被派往山西，实施交付公司第一个铁路通信项目。
在大秦线上，我度过了将近2 年的时光，至今还时常回想起那段煤灰满天的日子，依稀记得轰
鸣着长达2 公里的列车，满天的烟尘、伸手不见五指的隧道、列车上的电炉子、吃不完的桶面、以
及一座座崇山峻岭和冲断的桥梁……
黑衬衣
2006 年春天，怀着一份新鲜来到了项目组。为了了解现场情况，第一件事是乘车测试。大秦
线是一条已经开通了的运煤线路，线路上时刻运行着满载乌金的列车。但由于条件限制，只有在列
车上使用测试设备实地测试，才能准确了解网络质量。
为了体现华为的专业，我和程刚都身着白衬衣，上车后才发现这是最大的失误。我们只能搭乘
在机车车头，空间极小，不密封，路过隧道时，车厢内全部是煤灰，呛得人喘不过气。一天下来，
白衬衣变成了黑衬衣。自那以后，我再也不穿白衬衣了。
最要紧的是，车上没法方便。小便一般就是在车速慢的时候或停车的时候拉开车门，大便就麻
烦了。那次，程刚恰好肚子不舒服，问司机怎么办，司机说当给信号停车时，你就可以下去方便。
结果刚下去一会儿，司机就说要开车了（铁路的信号非常严格，必须按照信号运行，否则会引起重
大事故），还没结束就急忙提起裤子追赶正在启动的列车。

隧道历险
2006 年的夏天，我和贺永平前往大秦线隧道区域现场解决问题。当时我和贺永平背着手电筒，
拿着测试手机，唱着歌，一不小心就到了“小陵”隧道。
我们拿着手机步入隧道，边走边测，在刚路过一个避车洞以后，一列火车突然向我们冲来。一
般情况下，火车进入隧道前需要鸣笛，怀疑这次司机偷懒，没有鸣笛。而这列火车正好从弯道过来，
由于弯道挡住了列车的灯光，我们无法提前发现。
情况万分危急，刚才的避车洞已经过去十几米了，退回去肯定来不及，到下一个避车洞也不知
道还要走多久。说时迟那时快，贺永平直接匍匐到地上，我直接把头和四肢全部贴到墙上。只听得
耳边风声呼呼直响，煤灰像下雨一样落到耳朵里和领子里。车厢距离我的后背不到半米，惊险到了
极点。当时也没有想太多，只希望这该死的车快点过去。
就这样持续了近2 分钟，列车终于过去了，我晃晃头上的煤灰，看到地上的贺永平快被煤灰埋
起来了。拉他起来，我们一边庆幸没被卷进列车，庆幸只是下煤灰，没有下煤块，然后赶紧走出隧
道。
感受“三九”
2007 年的冬天，突然接到客户测试通知，要求春节前做网络质量验收工作。我和程刚立即赶
往现场，计划四天测两个来回。
由于测试火车安排必须按照铁路局要求，每测试完成一趟必须等待相应的顺路车及添乘申请才
可以乘车。当时记得非常清楚，那几天大同下着大雪，温度在零下20 度左右。我们为了等添乘列车，
不得不在露天的站台一直等着。等到列车做好牵引，建立通信连接，并得到发车信号，我们才可以
上车。
那一次，我和程刚从晚上8 点等到12 点，才等到我们要添乘的车。上到车上，也只有电炉子

可以取暖。那次算是真正感受了一把寒冷，哈气成冰，四肢冰冷，只有身上的血还是热的。上车烧
了一壶热水，我们连喝了两杯，才逐渐缓过来。
成就客户
大秦线核心网、BSC 和操作维护机房都在太原铁路局，客户也在太原。我们日常工作就是根据
网管远程处理问题，现场满足客户需求。
在大秦线刚刚开通的试运行期间，网络故障不断。当时一天跑两趟重载车，每天都是12 点、
22 点分别从大同发车，第二天0 点、10 点左右到达秦皇岛，期间不能出现通信故障。一旦由于通
信中断导致停车，会影响全线行车信号调度，严重的话会出现重大行车事故。
为了及时解决问题，我们每趟车都进行跟踪，每天都与客户一起值守，经常连续几天吃住都在
机房里。客户的通信科赵科长之前从来没有接触过数字通信，但非常好学。工作过程中，我们经常
教给她一些基本的理论知识，顺便将每次出现问题的案例也给她解释。在这段同甘共苦的日子里，
我们也和客户建立了深厚的友谊。
最终，大秦线顺利验收，获得客户一致认可。2007 年夏天，我离开了项目。在离开大秦线以
后的日子里，客户有一次给我打来电话，说大秦线在2009 年被评为国家星火科技进步奖、铁道部
科技进步奖。我在电话中向客户说恭喜，客户说：“真的感谢你们，感谢华为公司为大秦线作出的
贡献。”
至今，离开大秦线已经有4 个年头了，每次回想起那时激情燃烧的日子，心中就澎湃不止。
（选自2011.6.28 第237 期《华为人》）
