---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第13辑-085-非洲-我的第二故乡
doc_type: raw
title: 非洲，我的第二故乡
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 非洲，我的第二故乡

阎浩
今年初刚调回机关的时候，不少同事问我以前在什么地方工作，我说一直在非洲，待了11 年。
或惊讶，或好奇，或不解，或感叹，甚至有人从上到下打量我，仿佛想从我的身上找到枪眼或者病
毒什么的。
我说，没有那么可怕。我的两个小孩都出生在非洲，大的叫非非，非洲的非；小的叫洋洋，大
洋的洋。
为什么在非洲这么多年？告诉你答案的，不是环境，而是你的内心。
“你才是外国人好不好”
2004 年大队培训完不久，我就外派安哥拉了。飞机降落后，本地人都欢呼雀跃地相互击掌庆祝
安全着陆；走出机舱发现，机场跑道上有很多坑，坑里还长出很高的草；国际机场和我们小县城的
长途汽车站很像。这不就是我想象中的非洲吗？我很满意，激动地打电话给女朋友，说“这边好多
外国人呀”，电话那头笑，“你才是外国人好不好。”
当时华为在安哥拉的办公室是一个大house，上下三层，全是男员工。由于天气太热，又经常
停电，大家都是光着膀子上班，见客户才穿衣服。后来有女同事来了安哥拉，一楼和二楼开始穿衣
服上班，三楼不用，因为女同事在二楼办公。厨师烧得一手好菜，特别是红烧肉，对于肉食动物的
我来说真是美味。为改善大家伙食，公司经常买龙虾，一公斤一只的龙虾一买就是几麻袋。没有调
料，一般都是直接放水里煮，煮好了剥壳蘸酱油吃。
由于安哥拉分包商能力较弱，每次开站我都和分包商一起做硬件安装，从开箱验货、打孔装机
柜、走线绑扎到上电，我基本上要做一半的硬件安装工作。当时工程师也有限，各个产品线只有一

个人。核心机房由我一人负责，作为一名核心网工程师，我硬是通过看资料和电话求助把无线、数
通、传输等其他设备搞定了，并打通了第一通电话。
第二年，代表处看我年轻有干劲就让我转做项目经理。有一次项目要在一个偏远的石油基地开
站。由于前天晚上准备开工会材料，我很困，上飞机后倒头就睡。睡得迷迷糊糊间突然听到其他乘
客的尖叫声，清醒过来后发现飞机在急速下降，感觉像坐过山车。持续了十几秒后算是平稳一点了，
接着就是剧烈颠簸，往窗外一看，飞机已经降落在泥泞的跑道上。我也情不自禁地和大家一起报以
热烈的掌声，庆祝飞机顺利降落。第三年，我又被任命为工程经理。刚上任不久就接到4 个大项目
投标的任务，加上年底的代表处交付预算和规划工作，我几乎连续两个月没有在凌晨两点前回过宿
舍。
安哥拉的4 年，我一路狂奔，从工程师到项目经理，再到工程经理，就像一块海绵不断地吸收
知识来充实自己，过程虽然十分痛苦，但也是成长最快的时候。
2008 年任总到安哥拉指导工作，提到“铁三角”这个概念，其中的一角就是FR（交付经理）。
当时我被这个高大上的职务吸引了，也许冥冥之中自有天意，2009 年我从安哥拉调到南非开始FM
生涯，一干就是6 年。
6 年，让我经历了一个系统部从无到有，从有到优的成长过程，也体会到了FR 作为系统部交付
负责人该有的担当。
好的交付从合同谈判开始
MTN SA 系统部刚成立的时候，人很少，一起吃饭，一张4 人桌还坐不满，因为只有3 个中方
员工。项目也少，搬迁项目走走停停，那时系统部弱小得就像随时会被一阵风吹倒。我们讨论最多
的就是如何实现精品搬迁，帮助客户提速网络质量，提升客户满意度。系统部成立百天时，在大家
的共同努力下，我们成功完成了KZN 价值区域搬迁项目，并获得了客户的肯定。

随着一个个小项目的成功交付，客户对华为也有了信心，最终决定让华为搬迁首都网络。
由于首都有大量的政府和金融机构，为确保网络质量，客户的标书中有很多限制要求。其中一
条就是，每个站点的断站时间不能超过60 分钟。我作为交付方案负责人压力很大，如果不同意，很
有可能造成丢标；如果同意，会造成交付成本的上升，而且还可能面临巨额罚款的风险。
上兵伐谋，为制定可实施的交付方案，我带领团队对这个区域进行了详细勘查，发现80%的站
点，现有机柜塞满了整个机房，只能进行“Hot SWAP”（热搬迁）。按照以往的经验，热搬迁包
括老机柜下电、腾挪空间、新机柜安装、上电调测、上塔换TMA（塔放）这一系列工作，就算所有
环节顺利，搬迁也需要2 个多小时。如果遇到传输和核心网配合出问题，断站时间就会更长。一个
小时，有可能吗？
我们认真总结了前期搬迁的经验，决定按照不同的场景优化搬迁方案，并对上站后的每一个操
作进行时间分析，最终制作出现场操作流程图，且每一个操作都配有时间标注和动作描述。
在与客户进行技术谈判时，我按照时间维度，向客户分解从进场到业务开通过程的每一个步骤，
并解释每个步骤中的标准动作和所需时间，甚至细致到拧螺丝的时长。客户对这样细致的分析感到
震惊，认为我们从专业的角度认真分析了现网情况，提出了可实施的交付方案，最终取消了所有站
点断站时间60 分钟的限制，接受了按照不同搬迁场景制定不同断站时间的建议，热搬迁场景的断站
时间也增加到120 分钟。
由于这一个关键条款的改善，项目组大大降低了交付成本，同时还规避了巨额罚款的风险。这
让我深深体会到，交付要提早介入，好的交付从合同谈判开始，规避掉一些问题和风险，才能为客
户提供高质量的交付，也能实现双方的共赢。
关键时刻迎难而上
得到客户认可和信任后，我们不断地通过快速与高质量的交付来证明自己的实力，项目如雨后

春笋般涌现，短短3 年间我们完成了客户在南非一半区域的无线现代化改造，并为客户建设了整个
光网络和IP 回传网，平均每年上站3000 多。系统部长大了。
2015 年，客户让华为端到端负责网络规划、站点设计/获取/建设的全turkey 工作。这还是我
们第一次为客户负责全TK 工作，站点获取更是没经验。南非站点获取流程复杂，客户获取一个站
点以往一般是6 至9 个月。照此速度，站点获取将成为项目的最大瓶颈。为了迅速打开局面，代表
处把这个艰巨的任务派给了我。
我以前虽然做过很多与设备相关的项目，但对站点获取却一无所知。为了尽快熟悉站点获取全
流程，我拉着有经验的本地员工从头开始梳理。对不同的区域和不同的站型分别制作流程图，梳理
每一个步骤所需要的时间和相关负责人，识别风险点。经过两周的梳理，我们建立了所有区域站点
类型的全流程图，我也从一个站点获取“小白”成长为“专家”。
在流程清晰的情况下，我发现整个项目的瓶颈出现在审批环节。以前审批周期均在3 个月以上，
部分站点甚至半年也审批不下来。
经过一番“死缠烂打”，负责审批的政府官员终于同意与我见面。我向他介绍了华为，以及项
目对该国通信的重要性。为了让他直观地感受项目，我拿出他家附近的基站覆盖图，并指出，如果
这几个新建站获得审批，他家的通话质量和上网速度将会得到大幅提升。听完我的介绍，他十分认
同，当即邀请技术人员与我讨论加速审批方案。最后审批部门为项目开了绿色通道，将以前只能单
个站点申请改为可多个站点批量申请，同时审批周期从以前的3 个月缩短至3 周。在后续的执行过
程中，批量申请通过最快的是两周时间，极大地缩短了整个站点获取周期。
项目组全力以赴，截至2015 年底共完成了近600 个站点获取，而客户以往基本是每年350 多
个站点获取。由于我们负责的区域不到全国区域的一半，对比这一数值，我们几乎提速了三倍，连
工作了十多年的客户站点获取经理都对我们竖起了大拇指。
一年时间内我们完成了5000 多个无线扩容和350 多个新建站上线，全年网络无重大事故，创

造了系统部的交付奇迹。
回顾在系统部的6 年，我陪伴着他从一个弱不禁风的“婴儿”，成长为一个不惧风暴的勇士，
能和他一起经历每一次挑战并且共同成长，我感到欣慰又骄傲。
非洲，我的第二故乡
11 年前，还未褪去青涩的我便来到了非洲这片热土，当时的我意气风发，求知若渴。我不断地
从熟悉的岗位跨越到不熟悉的岗位，机遇和挑战伴随着我的每一天，让我很充实，收获也颇多。感
谢公司为我提供了很好的平台和机会，让我去学习，实践和成长。
时光的长河里，还要感谢妻子的一路相伴。刚去海外的头两年，我曾有过回国的想法，但我的
爱人一直鼓励我坚持下来。为了支持我，她毅然辞去一份稳定的国企工作，来到非洲陪伴我，一待
就是9 年，还为我们这个家带来了两个可爱的宝宝。
我还要感谢它——跑步。2015 年在大项目的挑战下，加班成为常态，跑步，不仅给了我健康
的体魄，获益更多的是我的内心。大部分时间里，我一个人跑步，听着自己的心跳声，感受微风拂
过脸庞的清凉，心情非常放松，仿佛进入了一个与世隔绝的空间，让我平静地思考工作和生活上的
问题，并为我的内心找到答案。
11 年的非洲经历已经让我完全融入了非洲，11 年的人和事就像一本留在我心中的书，值得我
去记住，值得我去回忆。也许多年以后我会带着家人再次回到非洲，回到那个陪伴了我多年的第二
故乡。我的儿子非非今年4 岁了，每次别人问起他的名字，他总会乐呵呵地说，“我叫非非，非洲
的非。”
You say Africa, I say my home。
（原文刊登于2016.7.28《华为人》）

【部分读者评论】
s00187251：
非洲并不可怕，只要有“心”，任何地方都会是一个大舞台。
l00339340：
为非洲喝彩，为非洲的兄弟姐妹们喝彩！大家都是好样的！地区部十年颁奖晚会的一幕幕历历
在目，我眼泪一直在流。YOU SAY AFRICA , I SAY HOME。这句话是每一个非洲兄弟们的心声! 非洲
是一片热土，在这片土地上一群英雄儿女挥洒着汗水，奉献着青春，持续为客户服务，为公司贡献
利润，我们要成为公司构建中国之外的最为稳定的大粮仓，因为非洲与中国的关系骨肉相连，我们
会持续保持利润粮仓的地位，持续为公司做出贡献！来吧，非洲！
w00384582：
除了坚持，有很多方法值得我学习，从流程的细节发现瓶颈，集中突破。将复杂的环节时间线
性化，各个击破。
匿名网友：
11 年弹指一挥间，看到的成长和蜕变，背后隐藏了多少辛酸和艰难？有理想、为了理想坚持奋
斗的人就是最可爱的人。
l00342033：
从作者的字里行间，再次看到了关键路径问题自己亲自上，抓出根因，找出各种优化路径，就
可以确保目标的达成！辉煌的青春！赞！
t00733556：
非洲，虽然我待了只有5 年多，但是却有初恋般的情感。错把异乡当家乡可能在外人看来有点
可笑，其实在我们这些非漂心里，家已经不再是一个地域概念，她是一种情感的依托，一个给你归
属和温暖的地方！yes, you call it Africa, we call it HOME.
p00329453：
好多场景都似曾相识，我们始终在一起拼搏！从安哥拉转战南非，不畏艰辛，终有斩获，始终
有一种力量驱动自己去获得成功！从0 和1 的转变，再到数量级的聚变，不仅仅是汗水，更是智慧
和凝聚力的结晶！
