---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第13辑-086-里约-一场跨越万里的-网-恋
doc_type: raw
title: 里约，一场跨越万里的“网”恋
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 里约，一场跨越万里的“网”恋

刘鹏
巴西当地时间8 月21 日晚，里约奥运会闭幕式如约而至。不想老天竟跳起“桑巴舞”，狂风
骤起，风雨大作。观众的热情丝毫未受影响，马拉卡纳场馆依然座无虚席，七万多人在肆虐的风雨
中和全球数十亿观众一起度过了一个难忘的奥运之夜。无数人通过社交媒体即时分享了这一时刻。
而华为的通信保障，在这片风雨中，依然坚挺着。
两年前巴西世界杯保障结束后，作为巴西全网无线最大的供应商，华为就开始为里约奥运通信
保障未雨绸缪。在这个“上帝之城”的国度，我们仍遇到了一些想象不到的困难，经历了一些突如
其来的挑战，也不断改进，提供了比以往更精进的服务，以“零事故、零中断、零投诉”完成了16
天327 场赛事以及开闭幕式的保障，迎来了期待已久的胜利。
这一刻，我们和客户击掌相庆，拥抱致谢。过往的一幕幕涌上心头，想说的太多太多。
华为史上最大的奥运通信保障
里约奥运会第一次在南美举办，也是南美史上最大规模的体育赛事。16 天35 个场馆28 个体
育项目327 场赛事，尤其是开幕式上一万多名来自世界各地的选手，7 万多名现场观众，数十位国
家元首聚首，数百万人观看比赛。这样的数字远远超过了两年前的世界杯规模，加之赛事的关注度
非常高，对于客户运营商来说，是一次不小的考验。
尽管此前有过多次重大活动的通信保障经验，但这是华为第一次挑战如此大规模的奥运通信保
障。加之面临大话务、大数据、多平台、融合技术、VVIP 用户多等问题，客户对通信保障提出了更
高的要求。
客户要求在赛事期间，每15 分钟输出一次性能报告，大话务下场馆KPI 不低于98%，网络不

允许发生任何重大故障，问题解决时限只有维保合同时限的1/3。由于近年来经济不景气，巴西本
身的网络基础建设滞缓，日常维护习惯也未达到这样的高标准，如此高频报告、高KPI、快速解决
问题，在巴西维护及保障历史上绝无仅有。
我们，能圆满完成这次保障任务吗？
组合IT 工具，提升业务效能
尽管说无线性能监控是保障中很常规的工作，但这次保障仍遇到了新的挑战。开幕式前的4 个
月，运营商将奥运场馆及运动员村在内的热点区域，分成了四个区域，共有数千个无线基站小区。
传统维护动作是1-2 人监控一个区域，按照30 分钟为周期输出基站性能报告，连续8 小时已经是
一个人的工作极限了。但是这次保障，客户不仅要求15 分钟内完成网络性能报告输出，还要汇总区
域的基站问题，并实时分辨出存在的问题，给出解决方案。通过人海战术落实每一个动作固然有用，
但不能解决所有问题。连客户自己也觉得，以当时的工具能力和人数难以完成。
一个月后，我们启动了首轮测试。4 个工程师对应四个区域，从数据下载到性能报告输出合计
20 多个动作，每人至少需要12 分钟，这还不包括故障分析。如果到正式的奥运比赛，全天连续
18 个小时进行这种高强度的工作，对任何人来讲都难以持续，因此首轮测试宣告失败。
专家组继续探讨。贾鹏宇作为大数据、PRS（无线性能报表系统）接口人，在一次讨论中联想
到，可否利用大数据DFMA 工具（最新开发的维护工具，能够挖掘设备的亚健康）与PRS 打出一
套组合拳：由PRS 自动完成15 分钟的无线网络性能报告输出，为KPI 的深度分析提供依据；再由
DFMA 工具实时分析性能，给出5 分钟为时间周期的整网性能分析输出结果。这样，保障团队只需
要进行确认或部分修改。
有了正确的思路，2012 实验室及CS 开发团队在现场开发出工具原型。之后，第二轮测试，一
个熟练的RF 工程师只需7 分钟就可以完成所有报表输出，现场客户表示相当满意。

还能再优化吗？项目组随即开发了更为自动化的宏工具。在第三轮测试中，即使维护人员非熟
手，所有的输出只需5 分钟，效率再一步提升。
接着又是一轮又一轮的测试，我们通过手机APP，将信息报告快速共享给客户，客户可以随时
随地掌握网络关键运行指标，并清晰掌握现场保障人员的维护动作。
与此同时，我们联合巴代、机关、研发的各个业务部门，每周6 天到次日零点的“夜总会”，
开展以核心网PS 和CS 为代表的全产品隐患深挖、重点场景预防、关键业务演练等工作，并根据巴
西本地特点，重点推动客户场馆区域的无线扩容工程和网络优化方案落地，一张安全可靠的通信网
络正在织就。
当时间指针离奥运越来越近，我们的信心也越来越足。
最后的冲刺
7 月30 日，赛前保障的最后一周周六。本以为连续多日作战能换来一个周末，将精神状态调整
到最佳，迎接奥运最为关键的值守时段，结果奥林匹克公园传来的一个消息，让周末泡汤了。
奥林匹克公园包含了篮球、游泳、羽毛球在内的9 个场馆及央视在内的各大国际媒体转播中心。
由于各种原因，场馆的部分无线站点才完成设备安装，还没来得及输出网优路测报告，新站点还发
现了新问题。
新站优化测试由客户主导，因缺少路测准入人员，客户希望华为来协助。由于场馆出入严格限
制，经过不断的协调，周六晚项目组终于拿到入场测试申请，获得了一天宝贵的路测和优化时间。
周日清晨，天刚挤出一点亮色，客户群项目TD 李强就带领保障人员一行4 人冲入场馆区域大
门，定位置，看参数，跑工具，开始了繁忙的测试和优化。整个公园路测一圈是14 公里，由于安全
原因，车辆不允许进入，我们只能步行四圈完成室外测试。而室内每个场馆的内部测试需要2 个小
时，4 名工程师从早上8:00 到晚上22：00，不敢耽搁一分钟，在场馆临近闭门的时候，终于完成

了所有路测评估。虽然疲惫不已，饥肠辘辘，可有了现场的网络指标，解决了重要隐患，大家心里
的石头总算落了地。
然而，一波刚平一波又起。8 月4 日22 点，距离奥运会开幕式还有22 个小时，客户发现PRS
实时监控数据出现问题：所有3G 网元数据不能显示到屏幕。现场人员不敢耽搁，立刻与研发专家
紧急攻关，分析数据变更对设备的影响。时间一分一秒过去，NOC 监控室，所有客户都紧盯着空
白的监控大屏，开幕式所在地马拉卡纳场馆的实时数据仍然没有传过来。时间像铁锤一样，一下一
下，敲打着技术人员的神经，现场气氛凝重，压得人喘不过气。直到8 月5 日13 点，在开幕式前7
个小时，终于找到根因，场馆数据迅速传回监控大屏幕。
PRS 的现场维护责任人张薇薇至今想起，仍心有余悸，大有绝处逢生的感觉。此后PRS 对奥运
场馆区域无线KPI 实时指标监控，连续多场应用顺畅，给了解密集比赛下的指标动态、维护应急动
作的决策提供了巨大的便利，客户也认为非常直观、实用，客户的认可也算是对她最大的安慰了。
首战告捷
8 月5 日，终于迎来里约奥运会开幕式。早晨6 点，首班服务人员早早进入客户NOC 监控中
心和Warroom，按照既定动作监控着网络数据的起伏变化。一切平静，仿佛静静等待着开幕的那
一刻。
20 时，开幕式正式开始。场馆座无虚席，巴西人用他们特有的热情和创意为现场7.8 万人和全
球观众带来了一场别开生面的开幕式。人们竞相分享和宣泄着他们的快乐，现场Facebook 上传图
片流畅、Whatapp 刷新朋友圈随时随地无阻碍，网络视频画面清晰无阻顿。数据流量竟然达到了两
年前世界杯足球决赛的两倍。
观众不会知道，就在开幕前一个月，马拉卡纳场馆新站路测时，我们曾发现一个严重的LTE 互
调干扰问题。涉及第三方运营商的其他厂家室分系统，如果问题不解决，将导致用户接入无线网络

后，数据传送极其缓慢甚至无法使用。这对于用户体验来说，后果将非常严重。但是室分互调干扰
问题解决时间往往很长，为了缩小问题的物理范围，问题处理责任人戚宏想方设法从客户处拿到室
分图纸，带领团队拉通三个运营商模拟测试数十次，不断地与客户沟通、抢时间，并克服场馆封闭
检修的困难，最终仅用了两周时间，解决了平常一个月才能解决的问题。
前方开幕式继续进行着，在保障的后方，客户的NOC 监控屏上，大数据DFMA 的话务预测工
具，根据节目的进行，提前10 分钟预测观众的业务数量，话务曲线时高时低，准确捕捉着话务的高
点，捕捉着观众“情绪”的爆发……当天实际数据与预测一比较，开幕式话务数据符合度竟达到90% !
第一次参加重大保障的新员工李国强，也在紧张地操作新部署的业务质量管理平台。在SQM（服
务质量管理系统）的监控下，我们清晰地看到，开幕式有近170 个国家的用户漫游到了所在的运营
商，峰值下有1.98 万的并发用户，场馆的App 业务更集中于Facebook、YouTube、Whatapp、
Wechat，在巴西刚上线两天的Pokemon go 游戏用户，仍有千余人在开幕式前半小时乐此不疲地
抓怪物……
精彩的赛场紧张的幕后
开幕式风平浪静的过去，一场场比赛下来，网络平稳无忧，然而一切并没有想象中那么平静。8
月11 日下午16:30 左右，运营商CXO 在奥林匹克场馆某区域使用3G 话务时，遇到一个非常不好
的体验，问题迅速传至后方作战室，战斗的号角吹响。
位于Peninsula 的华为项目组指挥部立即启动“永远在线”的GTAC。业务应用类的问题定位
难度较大，客户描述的故障现象也不是很清晰，我们初步分析，业务影响范围不大，但是客户怀疑
是工程建设和网优质量问题，不停追问问题原因、解决进展，而与CXO 同行的人给出了不同的问题
现象描述，甚至还有来自内部客户群的不同信息反馈，以致传递到项目组的问题一度演变为全网性
问题。

不敢有丝毫懈怠，华为PMO 和TMO 两个指挥部立刻协同调整，由专人定时向客户高层持续
沟通汇报进展，现场全产品故障排查，无线网优问题定位，摸清现场客户数、终端类型、问题发生
地点，GTAC 远程联动一线研究问题的可能原因，问题场景的规避方案实施后的验证……
进展不断传来，1 小时后，我们摸清了现场客户数和终端机型；2 小时后，问题圈定为场馆区域
所在的14 个基站的覆盖类场景；3 小时后，锁定为外部干扰或第三方ASON 工具可能导致的网络
切换异常参数；4 小时后，经客户授权清理了异常参数，并立即派人到现场测试。可是，当我们乘
着夜色赶到现场，场馆已经闭馆，我们无功而返。
第二天一大早，PD 黄春晓、PM 洪杰带领邵彦铭、易斌和本地员工早早进入场馆区域。经过测
试，故障复现，排除了第三方参数问题，问题锁定为外部干扰。由于官方安检限制专业仪器仪表的
进入，为现场测试带来了极大的困难。没有办法，测试团队只能手持各类手机终端兵分三路，在1.18
平方公里的三角形场馆群之间，顶着烈阳，十个小时反复走动测试，确定问题区域，复现故障，并
用眼睛搜寻着每一个可疑的角落，希望抓出干扰源。
一点一点，我们不断接近事情的真相，终于在问题发生后的第24 小时，网优专家臧亮一锤定音，
确认根因是隐藏的伪基站。随后进展比想象中顺利多了，经过客户高层大力协调，经奥组委同意，
当地通信管理局派人带入专业扫频仪，找到了隐蔽的伪基站，彻底解决了问题。
相比于平均一周才能解决的此类问题，连续48 小时的作战，中间的迷茫，场馆区内不知疲倦的
路测，手机无电时的无奈，每一个小时持续向客户汇报的压力，顿时消散，每个人都轻松了下来。
问题解决后，客户高层主管专门来看望华为保障团队，和每位成员逐一握手，表达衷心的感谢。
这天后，以“严厉”著称的客户维护H 主管每天来的第一件事情，就是和每位保障员工握手，这份
信任给了我们很大的动力，让我们精神抖擞地完成了后续的保障。
纵有万般不舍，里约奥运随着一场场赛事的结束而渐渐远去。对于我们来说，保障期间，我们

不在赛场，无缘亲眼目睹运动员的英姿，也没有时间通过网络观看他们的比赛，和全球观众一起为
他们呐喊助威，但看着观众和运动员可以通过网络分享他们的点滴，能够全面帮助客户打造高可靠，
高稳定，高联接的稳健网络，这一切都是值得的。
8 月23 日，奥运结束后的第三天，保障团队举行了一次庆功。Ecomarambaia 静水湾，一抹
夕阳躺在彩云裙边，大家划船荡舟，烧烤啤酒，笑声在水面上流淌，数月的疲惫随着自豪烟消云散，
曾经的委屈随着笑容化为喜悦。专业、专注、激情、信念，2016，里约，无线通信，留下了团队每
个人深深的足迹。
(原文刊登于2016.9.8《华为人》)
【部分读者评论】
乐在心声：
第一次碰到伪基站问题，且能在48 小时内连续奋战解决掉，真正感受到的是我们的强大和前后
方密切配合使然。去年我们在拉美另一客户也碰到表现类似的脱网问题，现场和GTAC 我们一起处
理了近一周，也是7*24 小时不间断的攻关，最后定位为SIM 卡烧制导致。对比来看，奥运保障这次
现场团队很给力，在有效日志信息搜集等方面没有浪费时间，一步到位。
华之皖北：
有种身临其境的感觉，很棒！
因帅被打：
向参与奥运保障的兄弟姐妹致敬，也希望以后的保障能更自动化，让参与保障的兄弟们从容些。
p00239764：
全程经历，中间艰辛和最终的成就将铭记心间，2016，我在里约。
长卿大侠：
里约奥运，这个名字听起来很遥远，没想到通信保障是华为做的，突然又觉得奥运离得很近。
你们都好厉害，向前辈们学习、致敬。
