---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第09辑-067-亲历尼泊尔
doc_type: raw
title: 亲历尼泊尔
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 亲历尼泊尔

印度所Mr. Ajay Poovaiaj
在加德满都进行智能网的配置和配合客户初验的短暂经历，使我懂得了我们公司的产品，并增
强了对它的责任感。
2004 年5 月23 日，我踏上了加德满都的土地，但是显然，这不是一个来此的好时间。现在是
雨季，要观赏这受到全世界旅游者欢迎的，如画般的美丽的国度，却不合适。从德里乘飞机出发前
往加德满都时，我设法得到一个靠窗户的座位，满怀期望能够看到喜马拉雅山壮美的景色。但是很
令人失望，机长宣布加德满都天气糟糕并有大雨，我们甚至还差点要偏离航线。在延迟一个小时后，
最终我们还是达到了目的地机场。
机场入关——有惊无险
我们一下飞机，就前往入境验证通道，这时一个公告牌引起了我的注意，突然间大家都有点紧
张，原来公告牌上写着：“携带印度货币的币值如果超过100 就是非法，如有发现，将受起诉。”
而我们带了500 元的差旅费用！！赶紧问财务部的同事，感谢他们及时的帮助，我们最终妥善解决
了这个问题而无须太担心。
离开机场前往酒店的路上可以看到，类似于印度任何一个小城市一样，国王时代的古老的建筑
依然高高耸立。我们的酒店在帕坦（Patan，又名拉利特普尔Lalitpur)，尼泊尔王国在统一之前，
在加德满都谷地曾经并存着三个小王国：加德满都、帕坦、巴克塔普尔。
我们被安置在一个叫“Goodwill”的小旅馆里，旅馆的主人有制作工艺品的作坊，使得我有极
好的机会来看看尼泊尔闻名于世的青铜雕像，雕像上图案的艺术水平真是令人惊叹和难以置信。他

向世界各地出口了大量的佛像雕塑。
我们在酒店只能稍稍休息一会儿，随后就得赶紧前往办事处与技术支援部召开工作计划会议，
并向他们解释我们的工作要点。我们的任务明确，就是帮助技术支援和NTC 的工程师开展业务，但
对做什么我却不甚了了，心中未免有点担心。
和客户的第一次会议
虽然远离家门，但这里的人们却非常友好，而且因为当地大多数人都会印地语，我们也不存在
沟通问题。
第二天我们必须去拜见客户。一大早，我们就出发前往NTC 的办公室，准备拜访客户项目经
理。Gupta 先生是NTC 固定智能网的项目经理，他和我们打了招呼后很快就进入了主题，向我们
提出他们的问题、疑惑和主要关心的方面。第一次拜访客户所获得的经验就是，在现场客户面前，
研发人员就是专家，必须能回答他们提出的所有问题。
在客户现场时，坚持相应的规范是非常重要的，我们要准备充足，做好功课。客户向我们提出的问
题大多是“你们的服务能这样吗”，“不是很简单吗？”等等。我们的回答令他很满意，我觉得我
们已经通过了第一关。
真是实践出真知，这次亲临客户现场，使我收获巨大：
●客户经常会问到许多产品的技术问题，作为研发人员，这是我们可以而且应该能够回答的。
同时，市场营销部门也必须把收集到的客户的新需求及时传递到研发部。
●在客户处，我们代表着华为，不论任何时候，我们都有责任维护公司的尊严和声誉。
●使用电子邮件时的礼节也需要高度重视。
NTC 对华为印度所的重要性

在尼泊尔进行初验的过程中，我经常遇到这种情况，就是不得不解决许多有关产品应用的特性
等方面问题。NTC 项目将在尼泊尔全境实现5 大智能业务，是HTIPL 独立承担的第一个海外项目，
是我们技术和能力的首次亮相。我们必须丝毫不差，竭尽全力保证网络的成功商用。
印度所的领导刘文杰曾说NTC 对于华为和HTIPL 都是非常重要的。因为这是TELLIN 海外项目第
一次采用新型数据库的应用，我们关注的焦点是和原数据库的接口……对于这类项目，我们要抓住在
NTC 的实战机会，发挥出自己的技术优势来。
我们的产品
每当看到自己的工作成果在这里得到实现，我总是非常兴奋和骄傲，这是属于整个HTIPL 和公
司总部的骄傲时刻。首先在尼泊尔实施的固定智能网业务是PPS，市场的反映真的令人难以置信，
在第一个月就售出了15 万张卡，感觉真是棒极了。
在客户现场时，就像所有的产品都是自己的孩子一样，我有一种责任和主人的感觉。每一个问
题都是自己的问题，每一个疑问都需要查找定位，而不是耸耸肩膀说，这是SSP 的问题，这是平台
的问题，这是服务的问题。我们必须清楚地知道我们的产品是由许多不同子系统构成的，并且对任
何细微之处都负有责任。
获得赞誉
由于我们工作的努力、成功和NTC 项目对HTIPL 的重要性，TELLIN 海外项目组尼泊尔项目获
得了2004 年HTIPL“特别贡献奖”。华为尼泊尔市场部也写了一封信高度赞誉TELLIN 海外项目组
在NTC 项目上的职业化水平，同样也提到这是自2003 年9 月项目签单到成功实施以来对他们的最
大支持。

奋斗和贡献总会带来成功。NTC 项目仅仅是一个开始，在HTIPL 成功故事的道路上，还有更
多的丰碑等待我们树立。
（选自2005.11.30 第170 期《华为人》）
