---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第06辑-013-板凳再坐十年冷
doc_type: raw
title: 板凳再坐十年冷
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 板凳再坐十年冷

杨玉岗
在华为公司，不论从事什么工作，只要能安心于本职工作，兢兢业业，在平凡的岗位上也能做出不
平凡的业绩；只要坚持不断学习、不断实践、自我批判，就能不断改进，不断进步。
一、小小电磁元件中的大学问
记得98 年初刚进华为的时候，公司正提倡“博士下乡，下到生产一线去实习、去锻炼”。实习完之
后，领导让我从事电磁元件的工作，当时想不通，有一种不被重用、被埋没的感觉，认为自己是堂
堂的电力电子专业博士，理所当然应该干项目，而且应该干大项目，结果却让我干电磁元件这种“小
事”，既无成就感，又无发展前途，而且只能用到我所学专业知识很小的一部分，所以不值得为“电
磁元件这种小事”付出时间与精力，不值得去坐这种冷板凳，当时只是出于服从领导的分配而硬着
头皮勉强干上电磁元件这“不起眼”的行当，但是随着后来工作的经历和体验越干越发现：电磁元
件虽小，里面却有大学问。
就在我从事电磁元件的工作之后不久，我司电源产品不稳定而在市场上出现告急，也造成过系统瘫
痪，给公司带来了巨大损失，这就是因为某种电磁元件问题而造成的故障，我司也因此而丢失很大
的订单。在如此严峻的形势下，研发部领导把解决该电磁元件问题故障的重任交给了刚进公司不到
三个月的我。当时我既对公司产品了解不多，又无设计电磁元件的经验，只是凭着工程部领导和同
事的支持与帮助，经过多次反复与失败，设计思路才渐渐清晰。
有一次，电路板联调了几天调不通，心里别提有多懊丧，这时主管李开省过来问我问题出在哪里，
我告诉了他，他说：“你先歇一会，让我看看。”过不多久，老李说问题解决了，原来是一名新员
工不小心把一个变压器焊反了。为此，一个小小的粗心造成的电磁元件问题，从而延误联调进度好

几天！
经过60 天的日夜奋战，我们硬是把电磁元件这块硬骨头啃下来了，使该电磁元件的市场故障率降为
零，而且每年节约成本110 万元。至今我司所有的电源系统都采用这种电磁元件，时过近两年，再
未出现任何故障。
就是这么一个小小的电磁元件，貌似其小，大家没有去重视，结果我这样起初“气吞山河”似的“英
雄”在其面前也屡经受挫、饱受“煎熬”，在板凳坐了两月冷之后，才将这件小事搞透。现看起来，
之所以出现故障，不就是因为绕线太细、匝数太多了吗？然而就在类似岗位不“高”、事情不“大”
之中，需要我们深入生产、研发与中试第一线，刻苦钻研，就照样在“把线加粗、匝数减少中”取
得不平凡的业绩，就照样能于无声处听到惊雷。而我们往往一开始就只想干大事、而看不起小事，
结果是小事不愿干，大事也干不好，最后只能是大家在这些小事面前束手无策、慌了手脚。当年苏
联的载人航天飞机在太空中爆炸，不就是因为将一行程序里的一个小数点错写成逗号而造成的吗？！
二、在小小电磁元件中进步、成长
在97 年的毕业典礼上，清华大学校长王大中的告诫记忆犹新：“虽然你们取得了博士学位，但是你
们今后学习的道路还很长，学习，学习，再学习，应该伴随你们的一生，这样，你们才能不断进步。”
带着校长的嘱托，牢记清华“自强不息，厚德载物”的校训，我在华为——人生第二学堂的实践中
体会“不断学习、不断实践、自我批判、不断改进与完善”其中的意义。
99 年，随着市场竞争的加剧，公司号召降低产品成本，我在深入100A 电源产品的实践中发现，100A
电源主变压器成本高、体积大、重量重，其磁芯全世界只有某公司一家生产，全世界也只有我司一
家采用，于是召集部门内同事陈贵林，确定对该电磁元件进行技术改造、优化设计，消除独家供应
商为突破口来降低其成本。通过理论分析与实验测试，研究出优化设计方案，经过两次反复，终于
使得自行设计的优化方案小批量试验一次通过。为了保证外协厂生产质量，我当时冒着酷暑，骑着
踏板车，去西乡附近的外协厂调查。到现场一看，发现我们100A 电源的主变压器竟是在其楼顶的

一间杂乱的小铁皮房里进行加工，几个工人正在火上烧绕变压器用的铜皮，与当年农村的铁匠铺无
异。于是我立即帮助其整改，回到公司已错过了吃饭时间。在这期间，产品线史立生在40 多度的老
化房里帮助完成了系统实验，成本经理沈楚春做了相应大量协调工作。结果采用自行设计方案后，
每个变压器的成本由原750 元降为350 元，且消除了独家供应商，减小了体积和重量，每年可为公
司节约成本250 万元，并对公司的产品战略决策提供了依据。
三、板凳再坐十年冷
99 年下半年开始，公司决定进军海外市场，开拓新领域。根据市场需求，半砖系列产品成为公司
1999～2000 年的重点开发项目，是二次电源产品线走向海外市场的“敲门砖”。但由于产品高度
的限制，传统的变压器无法满足要求。最近两年，国际上出现一种全新的变压器——平面变压器，
该种变压器没有铜绕线，代之以多层印制电路板，其厚度远低于常规变压器，并具有许多突出优点，
成为当今世界电源发展的潮流，国际著名公司如朗讯、爱立信等都在其最先进的电源产品里采用这
种平面变压器，并申请多项专利加以保护。所以跟踪并掌握这项国际最新成果成为我司二次电源产
品线目前所面临的一项迫切任务。在二次电源产品线和中试部及工艺部领导的支持下，我承担了该
项目，经努力实践和探索，现已取得了初步成果，并申请了一项专利，目前正在继续研究与优化之
中。
电磁元件虽小，里面学问大矣！做大事，必先从小事做起，先坐冷板凳，否则，在我们成长与发展
的道路上就要做夹生饭。现在看来，当初领导让我做小事、坐冷板凳是对的，而自己又能够坚持下
来也是对的。
公司的发展无止境，电磁元件的研究无止境。第一代华为人板凳坐了十年冷，使华为公司通过一次
创业发展到目前的初具规模，现在，华为公司要进行二次创业，我们已经准备好并且正在接过第一
代华为人的冷板凳，再坐十年，为实现我们的战略目标做贡献。

海道无崖天做岸，山登绝项我为梯，让我们在平凡的岗位上做出不平凡的业绩，实现业务与品德的
双丰收。
（选自2000.3.20 第101 期《华为人》)
