---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第10辑-033-灾情就是命令抢通就是挽救生命
doc_type: raw
title: 灾情就是命令抢通就是挽救生命
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 灾情就是命令抢通就是挽救生命

公司全力以赴抗震救灾保通信
本报编辑部
2008 年5 月12 日，四川汶川县发生8.0 级地震，震区遭到严重破坏。震中灾区通信中断，很
多灾情严重的县、镇、乡成为“孤岛”。
灾情就是命令。在这场与死神的赛跑中，时间就是生命，抢通就是挽救生命。地震发生后，公
司全体员工第一时间想到的就是救灾和恢复通信，并积极协助移动、电信、联通、网通等运营商，
全力投入到四川汶川抗震救灾的通信抢通恢复和保障工作中，抢通通信成了公司的第一要务。
5 月12 日地震发生当天，公司即向中国各大运营商表示将全力支持抗震救灾工作。公司领导
层紧急召开“四川地震灾区通信保障工作”会议，迅速成立了由公司董事长孙亚芳亲自负责的抗震
救灾领导小组，制定工作方案。并在北京、深圳成立了24 小时电话会议通信保障指挥中心，加强救
灾现场和集团客户的统一组织管理工作。
5 月13 日，公司董事长孙亚芳、全球销售与服务总裁胡厚崑带队从深圳经重庆于凌晨4：00
左右到达成都。当天，孙亚芳董事长等公司领导在成都与各大运营商沟通，分析灾情，讨论如何配
合各运营商开展抗震救灾工作。
为尽快满足地震灾区的通信抢通需求，公司供应链中止了正常订单生产，将灾区紧急设备保障
提高到最高优先级，组织员工轮换24 小时连续作业，生产、发货，并紧急扩大、启用了成都救灾通
信设备仓库。由于全国各地的物资纷纷运往灾区，道路运输条件受到很大限制，公司紧急租用了3
架包机（两架747、一架737）分别于5 月15 日、16 日两天运送救灾设备，并陆续发出12 架次
散货空运，6 批铁路运输、4 批次公路运输的救灾设备。截至5 月20 日，公司已经成功生产、调集
近3000 立方米（约合720 吨）的无线、固定、传输、数据、终端和配套通信设备运抵成都，并组

织送达重灾区。
同时，公司迅速从全国各地调集了大批技术专家、工程师赶赴灾区参加通信恢复抢通工作。5
月13 日，已有48 名专家从全国各地迅速汇聚成都救灾前线。后续几天，公司共调集460 名技术专
家、工程师及相关人员到达成都及地震灾区。他们与各运营商工程师一起值守机房、一起深入一线
抢通网络，数日轮换不间断工作。
截至5 月26 日，华为已有91 名抢通突击队员和运营商（包括卫通）的工程师一起，冒着余
震、泥石流等各种危险，通过搭乘军队直升机空降及陆路、水路远距离绕行等方式，深入房屋、道
路毁损极其严重的几十处乡镇站点，竭力保障四川灾区通信抢通和网络保障工作。
特别一提的是，搭乘军队直升机空降到道路不通的山区重灾乡镇、参与抢通的几十名全球技术
服务部的工程师，是从踊跃自愿申请的上百名员工中选拔出来的。由于汶川等许多重灾区深处山区，
山体滑坡堵塞了道路，而军队的空中运力在灾后头100 小时主要用于抢运被救的伤病员和紧急救援
人员，加上气候条件恶劣，前往重灾区一线抢通的工程师和紧急设备需要24 小时候命，以随时可被
调度登机。登上直升飞机，又因震后天气恶劣等原因，往往需要2－3 次飞行才能降落。公司空投抢
通突击队员搭乘33 架次军用直升机，在震后一周内，先后到达汶川，北川县片口、小坝、禹里、白
坭4 乡，安县高川乡，青川县青溪镇和前进乡、绵阳平武高村乡、泗耳乡，以及理县6 乡等交通未
通的受灾山区乡镇，尽最快速度进行通信抢通并留下值守。
经过连续十多天的抢通，截至5 月31 日，公司已帮助运营商抢修恢复和新建移动基站433 个，
联通基站466 个，以及大量电信、网通的通信设备。
抗震救灾还在进行中，严重的灾害和余震给灾区通信的全面恢复带来了严峻的挑战，公司将继续调
动资源，为灾区通信的恢复和保障贡献自己的力量。
（选自2008.6.3 第200 期《华为人》）
