---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第06册-037-建设-欧洲首都-的网络
doc_type: raw
title: 建设“欧洲首都”的网络
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 建设“欧洲首都”的网络

比利时MBS 项目交付纪实
吴少凡
比利时首都布鲁塞尔是著名的国际活动中心和国际机构的驻地之一，有900 多个国际机构与办
事处设在布鲁塞尔，有着“欧洲首都”的称誉。从去年10 月开始，华为开始在这里为来自全球的宾
客建设一张融合2G、3G 以及LTE 的网络。
圣诞节的礼物
经过2 个月的运作，12 月20 日，我们的第一批货到场了。圣诞节就在眼前，为了给客户一个
惊喜，我们准备在12 月24 日打通First Call。
一线TSD 工程师提前准备好数据脚本和license，12 月22 日上午完成安装，下午BSC 上电，
从下午14:00 开始一直到晚上23:00 进行OMU 调测，并试运行脚本和license。但发现友商设备
对接存在问题。23 日上午，我们第一时间推动友商工程师解决问题。23 日下午15:50，first call
打通。消息很快传递到客户那里，客户非常兴奋：“华为的效率让人折服，这是我们圣诞前夕收到
的最好的礼物。”
闯祸了
短暂而愉快的圣诞节假期过后，我们和客户投入到紧张的测试中。客户提出了395 个测试用
例。测试计划时间从1 月24 日启动，截止3 月11 日结束，共7 周时间。
如果按照常规办法，无论如何也是无法按时完成任务的。我们决定在共用一套测试环境的情况
下，只要各模块间不冲突，就并行测试，如果短时间有冲突，则由一个模块的测试人员陪同客户进
行coffee break 来避开。

由于前期时间紧，测试用例准备仓促，没有进行预测试，所有问题直接暴露在客户面前，如测
试用例描述错误、人员技能有限、语言沟通不畅、问题无法得到及时答复……所有参与测试的客户都
愤怒了，客户CTO 给华为项目组写了一封正式的投诉邮件，认为华为的技术能力太差。
我们心情跌至低谷，可是“祸”是自己闯的，那就让我们把它解决了吧。
客户的宽容
我们重新建立了分工，由一线TSD 和本地员工陪同客户进行测试操作，一线研发和总部研发进
行用例评审、难度大的用例提前预测试及测试过程中疑难问题解答等，情况总算得到了缓解。
期间出现了进度危机，OAM 测试在2 月4 号按计划应该结束，但是在2 月3 号当天结束时测
试进度只有80%，参与测试2 名工程师就从2 月4 日早上9 点工作到2 月5 日早上9 点，连续24
个小时不间断进行测试，终于把进度赶到100%。就这样，客户看到我们的改进后，开始逐渐信任
我们。后来，有时客户参加会议去了，就授权由我们的工程师独立完成测试，填写测试结果，保存
测试Log，只要测试过程及结果跟文档描述一致，无遗留问题，测试就算通过。
测试的过程，犯错后的及时纠正，让我们感受到，是客户的宽容、理解和帮助让我们有了进步。
搬迁第一天
3 月28 日，是客户启动网络搬迁的日子。
清晨，急促的电话铃声响起。“有站点起不来，报参数校验错误。”电话里传来TSD 兄弟急切
的声音。网优团队立即排查参数，很快发现问题，修正完毕之后，问题解决，大家舒了一口气。
“第一个站点割接过去了”，eSpace 上TSD 兄弟通知大家，大家相视而笑。
“站点起来了，但是打不了电话”。几分钟后急促的电话再次过来，大家又是一惊。我们对
各种情况都已经做了预想，快速排查，几分钟后，对端传来：“ok，电话打通了。”我们乘胜定位
问题根因，核查修改邻区脚本，以防问题复现。

一天下来，我们体验到了什么是过山车，什么是惊心动魄。当然，内心更多的是快乐，因为从
这一天起，我们的网络开始服务于来自五湖四海的宾客了。
老兵的口哨声
在项目进行中，也出现了本地与中方同事之间的合作问题。Ziemowit Neyman 是NTS 的高
级顾问，任项目的TL，波兰人，对人对事非常严谨，对工作计划和进度控制要求非常严格。
Ziemowit 从第一次和老兵讨论工具需求开始，每天都在催促老兵，老兵都快忍无可忍了。当
老兵按原定计划完成一部分开发后，Ziemowit 的态度有了改观，有一次老兵在午饭后很累了，趴
在座位上就睡着了，还打起呼噜声。醒来后已经是2:30 了，老兵很歉意，连忙说“I am Sorry!”此
时Ziemowit 却表示了理解“No, no, You are so tired, Don’t say sorry。”事后Ziemowit 还
专门帮助老兵呼唤炮火，向机关部门要求给老兵增加人手，让老兵感觉一丝温暖。
但是项目所需要的工具还没有开发完，Ziemowit 又开始急切地天天找老兵讨论工作计划，两
人甚至在例会上发生了争吵。Ziemowit 似乎不相信老兵能够在最后2 天内完成工具的开发。老兵
也知道很难，每天都在加班，网优TL 每天晚上都给老兵买饭。某天凌晨3 点，突然传来老兵响亮而
快乐的口哨声，在连续18 个小时的思考、设计、编码测试后，老兵终于实现了方案。口哨声把睡梦
中的中亚和乐成兄弟惊醒了。第二天老兵却完全不记得自己昨晚吹过口哨，午夜的口哨声连续发生
了几次，从此如果老兵晚上加班，中亚兄弟总会重复同一句话“今天晚上不要有口哨声哦”。星期
一早上，当有人把老兵完成工具开发的消息告诉Ziemowit 时，Ziemowit 说：
“That’s not possible!
I lost!”
从此Ziemowit 和中方团队建立了良好的信任，在制定好工作计划后，再不会天天催促和抱怨
中方员工的工作。在跨文化的沟通中我们的承诺和对承诺的兑现是彼此信任的基石。

项目搬迁越来越顺利。在搬迁完成后，客户在祝贺信中感叹，KPI 指标在搬迁过程中的每一天
每一个站点都是如此的平滑——Swap Smoothly。这源于我们多年的耕耘和不断管理改进。前几天，
一位项目兄弟写下的一句话感动了我们所有的人：不要问我们还能走多远/只要你记住心中的梦想/
不要问我们还要爬多高/只要你记住我们的承诺。
（选自2011.8.4 第238 期《华为人》）
