---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第04册-057-相聚不只在香港
doc_type: raw
title: 相聚不只在香港
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 相聚不只在香港

彭博
尽管有这么多不愿意，但是始终都要说出来，别了，香港的兄弟姐妹们，在这秋高气爽，一
年中的收成日子里，我要离开了，一起工作了三年的兄弟姐妹们。古人说离别，都是烟花三月
下扬州，唯见长江天际流，离别是一种浓浓的愁绪。是啊，离开自己工作、生活了一千多个日
日夜夜的地方，可以轻轻的来，但又怎能轻轻的去呢。知道自己将要走的日子里，看着办公室
里一草一木，每一件物品，从来没有觉得这个办公室这么的亲切而又不舍，只是希望可以多看
几眼，把这一切深深地烙在脑海里。
香港是一个繁华而又现代的都市，这三年，由喜欢到不喜欢，再到喜欢，对这个城市我们有
着深深的眷念。刚到香港的日子，新奇而又激动，香港这个亚洲魅力之都无处不散发她独有的
韵味，我们像新生儿似的，贪婪地呼吸这里的一切，快节奏、高效率，我们就像海绵一样，吸
收着所有新鲜的东西。日子忙碌又充实，三年前的时候，香港代表处仅仅几个人，产品仅仅只
是传统交换机，客户面很窄，人也很少，偏安在36 楼办公室的两排座位里；三年后的今天，
35 楼的半层楼，公司所有产品线和新产品在香港的全面开花，销售相比增长了将近十倍，香港
见证了我们在这座城市里所付出的一切。想起了与同事们为了一个个项目努力拼搏，伴随着香
港的一个个不眠之夜，在这里与公司沟通，客户谈判，同事商议，一个个细节，一个个场景滑
过眼前。为了在这里的每一个小的进步，我们一起努力，付出自己的心血和汗水，几乎从零开
始，我们得到了在这个城市里我们应有的位置。记得刚刚到来的日子，客户不懂普通话，我们
不懂广东话，不仅仅是不会说，连听都不行。两个黄皮肤，同一个国家的人，交流居然要用其
他国家的语言，既然我们来到，就下定决心去说客户的语言。记得刚刚开始的时候，看电视，
跟出租车司机聊天，同小贩讨价还价，拼命找一切机会练习。但就这样，在办公室里接电话的

时候，刚一开口，全办公室已经开始大笑起来。在这里，每一个进步，每一次新的碰撞，都是
这个城市赋予我们的动力。
多情自古伤离别，更那堪冷落清秋节。离别，更是不舍一起朝夕相处、难舍难分的兄弟姐妹。
一起战斗的日日夜夜，已经将我们变得不是一家人，胜似一家人。每一次讨论，每一个项目，
每一次相聚，甚至是一次工作中的口角，都让我们熟悉起来。在这里，领导更似兄长，小心地
看着我们的每一步成长。仍然记得刚刚到市场，兄长教唔的“做市场如做人，做客户如做朋友”
的字字诤言，正是这简单的道理，陪伴我成长了三年，而对我们每一次失败后的鼓励，每一次
成功的戒骄，都使我们成长得这么快。他的严谨和公正，不仅让我们在做事，更是在学习做人。
更为难得的是，在市场拼搏十数年，仍然热情如旧。
走之前的最后几天，看着天星小轮在中环尖沙嘴之间一趟趟往来，真是万分不舍。看着中环
的璀璨夜色，终于知道：我要离开了！但离别不尽然是萧瑟秋风中的落寞背影，落叶入土，反
哺大树，新的树叶就会长出，离别不过又是另一个相聚的开始。曹植说，丈夫志四海，万里犹
比邻。兄弟姐妹们，暂别了，让我们一起为了新的目标，再一次一起努力。
相聚，不只在香港!
(后记：作者是香港3G 项目的客户经理，此文是在奔赴欧洲大市场前留下的离别赠言。)
（选自2005.2.3 第160 期《华为人》）
