---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第08辑-030-穿越战地
doc_type: raw
title: 穿越战地
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 穿越战地

易明军
华为移动产品目前已在伊拉克得到规模应用，这是整个团队团结协作、忘我奉献的
结晶。在项目拓展过程中，海外一线人员克服重重困难，甚至冒着生命危险奋勇前进，留下了一个
个可歌可泣的故事。《穿越战地》摘选自中东北非地区部集体创作的《伊拉克战记》一文，记录了
奋战在伊拉克的华为人的真实经历。
一段时间以来，何明、周斌、易明军等人对伊拉克市场保持了严密的跟踪和拓展，
敏感地把握机会，不畏艰险，坚持不懈，成为伊拉克市场拓展的开路先锋。其中易明军是第一个进
入伊拉克北部，同时也是出入次数最多、经历危险最多的人。下面是他出入伊拉克的一些经历：
当时，周斌收到从公司转发的一封特别的邮件：一位客户咨询我司GSM 系统。
邮件里客户称自己是中东的一家移动运营商，但留下的联系电话的国家码却是英国的。长期对中东
地区移动市场进行跟踪分析的周斌很快意识到这是一封不寻常的邮件，这很可能是进一步了解、拓
展该区域市场的一个良好机会。客户需求就是命令，移动产品部郑春华很快便收集了客户需求，通
过EMAIL 发去了方案和技术建议书。就这样，与客户的邮件往来，便构成了客户和公司之间联系的
桥梁。
时间渐渐过去，与客户联系的接力棒转交到了我手中。经过多次的邮件沟通，客
户的老板决定过来和我们面对面谈谈建网的事情，于是，在伊斯坦布尔办公室的何明、周斌和我便
迎来了和客户的第一次会谈。我们进一步了解到伊拉克北部库尔德区域这个奇妙的地方：在一个被
外部世界长期封锁的国家，他们那里却神奇般地建起了一个移动网络，并通过卫星连到英国，沟通
世界……而客户对中国也充满了兴趣和好感，大家言谈甚欢。
在和客户的网上沟通中，了解到他们的网络拥塞很厉害，建网的要求很迫切。于

是决定找个可以走得通的路径到他们那里看一看。我和客户联系好准备经叙利亚去库尔德拜访，当
时我从北塞出发，经伊斯坦布尔到大马士格，由于没有叙利亚签证，一路历经波折，好不容易进了
叙利亚。可惜在大马士格待了足足半个月，跑了5 趟管理过境去伊拉克的政府部门，最终都无功而
返，实在让人气馁。好在当时发现一个好处：就是在大马士格办土耳其签证非常容易，于是顺利返
回伊斯坦布尔。
一段时间的接触后却没有实质性的进展，客户很疑虑。和何明、周斌一起商量认
为我们必须要把客户请到中国，到公司去看看，才能够打消客户的顾虑。那时很难通过正常途径给
他们发正式邀请函，绞尽脑汁后我们找到移动高级产品经理唐培锋，借用他的关系给客户办理了邀
请函。难题解决了，请示地区部领导后，和客户约好了去中国访问的时间，在大马士革碰头一起出
发。圣诞节前夜我从伊斯坦布尔向叙利亚进发，在大马士革呆了差不多快一个月，终于等到了客户，
给客户办好了赴中国的签证和机票。因别的项目，临时让客户自己飞中国，我转飞去了迪拜。
客户在公司受到了移动国际部范晖、滑龙、戴辉和国际客户接待部聂笑冰等人的
热情接待。客户访问公司回来，对中国，对我司非常满意，访问很成功。客户联系到我，盛情邀请
我去他们的城市访问，我当时还在另外一个国家，客户便联系了PUK（库尔德爱国联盟）驻当地的
办事机构安排行程。由于没有买到机票，PUK 给我安排了一辆出租车，在夜里出发，凌晨的时候到
达伊拉克边境。2003 年2 月7 日下午，过境许可传到了边境，我终于踏上伊拉克的土地。
客户非常热情友好，已派了两辆车和大队人马，早早地在边境等着我，我到的时
候他们已经守候了差不多一整天！这些通过网络和电话早已熟悉的朋友终于见面了，真的很激动。
一路上，他们不断地问起中国和公司的情况，他们想像中和经他们高层介绍过的中国，太让人向往。
在当地一周多时间里，随客户参观他们的网络，参观他们的城市、土地、产业，
帮助他们设计网络，解决网络的问题，讨论他们的光明未来，也和他们一起去他们的俱乐部。这是
一个宁静、祥和的城市，几乎看不出曾经历过战火肆虐的影子，人民也非常淳朴友善，对未来满怀

信心。一天天，伊拉克的形势日益紧张，美国大兵日渐完成攻击的部署，战火，真的很快就要燃起
了。尊敬的库尔德朋友安排了车，派了两个工程师，送我到边境。
2 月的库尔德，绿地遍野，放眼望去，平川如画，远山上有未融化的积雪，山脚
下河流静静流淌，湖泊碧蓝澄澈，如果不是战争，这是多么美丽的世外桃源啊！临别前相约：春天
的时候一定再回这里一起去看郊野的春景。这短短几天的经历，一辈子也忘不了，那一块土地，那
一方人民，宛如传说中的美丽故事。
3 月，形势紧张得让人喘不过气来。战争，眼看就要爆发了，这个时候如果不把
客户工程师拉出来去公司培训，那么，战争爆发后他们就无法再出来，甚至和外界的联系也会被中
断。在这样紧张的形势下，很多国家都对伊拉克人关上了大门，去中国也困难重重。我们曾设想了
在伊斯坦布尔办公室或者在埃及提供培训，然而事情很麻烦：土耳其不给伊拉克人签证，而客户不
愿再周转到其他国家。客户已经在大马士革等待一周多了，再解决不了的话，他们就准备打道回府。
大家都在苦思良策：如何能够找到既避开可能的风险，又妥善提供客户培训的办法。最终，我们联
系了国内的酒店，让客户自己以旅游者的身份直接去中国。
在广州，客户人生地不熟，何明请其夫人帮忙接机，又送客户去深圳。客户在深
圳的时候，正逢SARS 肆虐，这时候何明借回国办理土尔其工作签证的机会，从北京只奔深圳，给
他们带去了住酒店的经费，向公司高层汇报项目情况寻求支持，以协调解决让他们正式进入培训中
心接受培训。何明和夫人一起在那里整天地陪着他们，和他们交流中国文化，也陪他们找遍了深圳
差不多所有的穆斯林餐厅。在公司高层领导的直接安排下，客户到中国1 个多月后，终于从宾馆的
房间转到了培训中心，接受正式培训。不知不觉，两个多月的时间过去了，5 月，他们圆满结束培
训准备回国。因为是伊拉克人，又加上SARS 的影响不能按计划直飞约旦，送客户回国又是一番折
腾。
3 月20 日，战争在世人焦躁不安的等待中突然降临。4 月，又在人们的观望中出

乎意料地结束。伊拉克市场重新拓展的决策摆上公司高层的议题。4 月底，伊斯坦布尔，经过一段
时间的接触，和无数华为人锲而不舍的努力，终于水到渠成，和伊拉克客户的合同正式落单。那一
刻伊斯坦布尔天高云淡，海峡边和风拂面，回想项目过程中的种种艰辛，真是百感交集。我们的合
作终于有了一个坚实、良好的开端。
5 月12 日，我离开伊斯坦布尔，准备和网优吕志斌一起再入境库尔德，准备项目
实施。可是这一次，我们被踢了个皮球：我们先是到移民局申请过境许可，被热情地指点到国防部，
国防部又指使我们到边防管理部，又被支到外交部，然后是警察局，警察局又明确告知要去移民局。
就这样，这五点组成的循环圈把我们转晕了。无奈，只好麻烦客户又惊动了PUK 在当地的机构，承
诺可以解决过境的许可。带着借来的几百美金，我们在边境城市住下，这个城市沉闷、压抑、冷清，
我们等了快一周，已经吃厌了宾馆边上小饭店里唯一的食品KEBAB，终于，PUK 的人帮我们搞定了
许可。这个时候，前往伊拉克，居然让我们高兴得欢呼雀跃！
同样的地点，战后的伊拉克边境，由于美军的压力，紧张的气氛竟远胜战前！我
们被非常仔细地搜查了行李，过了边境，上了久等我们的客户派来的车，又踏上这一片广阔的土地。
晚春的库尔德，雨水稀少，茂盛的春草开始慢慢地枯黄。但是我们已经过来了，好一片天地，正是
大展拳脚的时候。
逐渐地，我们在这边的人多了起来：ATEF、姜作平、李欣等，我们聚起了一个团
队。在客户的帮助下，租了车、建起了办公室。
7 月底，CPA 准备对伊拉克全国移动牌照进行招标，在约旦首都安曼召开牌照招
标会议。于是随客户坐车经巴格达赴约旦，出了客户所在城市，进入地势极为平坦的两河流域，漫
长、干燥、炎热的夏季，把这广阔、平坦的土地都变成了半荒漠，稀稀疏疏地长着一些荆棘。路上
美国军车也逐渐多了起来，巡游在这个城市。远远望去，巴格达战争的痕迹疮痍满目，一路上很多
店铺、房屋，都有被纵火抢掠的印记，伊拉克国防部整栋大楼更是只剩下一个黑漆漆的骨架在支撑

着，乌代的办公大楼墙壁上被导弹击中后巨大的弹洞触目惊心。然而，这些都算不了什么，夏季的
巴格达，热风如火，才是最难抵挡又无处不在的武器。由于很少供电，宾馆里都备齐了功率强大的
发电机，到处是发电机的轰鸣声。在宾馆过了一夜之后，第二天凌晨，我们坐车出发，为了安全起
见，很多车准备聚齐了一起走，于是我们在约旦驻巴格达使馆前停留等待。这是一栋白色的建筑，
如同安曼的底色，房子是白色大理石镶嵌的两层建筑，外面一个小院子，在这个满是战争遗迹的城
市，显得典雅、安宁。然而，就在我们停留的这个地方，一周后竟然发生了惨烈的自杀性爆炸袭击
事件，19 人死亡，几十人受伤。战争与和平，有时候转换得竟这样快，了无征兆，残酷与无奈之中
更能够感到和平的宝贵。
从巴格达到约旦的道路非常好，是全封闭、双向6 车道的高速公路，20 年前就已
经建好。这个国家，如果不是战争，该是多么富足的幸福之乡。3 个小时左右的车程以后，车辆驶
入沙漠，沙漠里酷热的空气，不断地制造出海市蜃楼。入境约旦的口岸人很多，等待了4 个多小时，
我们申请到约旦签证，越过5 道检查线之后，终于入境约旦。
在从约旦返回伊拉克后，客户和科威特移动运营商结成联盟联合投标牌照。8 月
底，客户发标书给我司，9 月中旬，我又随客户一起穿越伊科边境赴科威特进行答标。从北部出发，
穿越了整个国家之后，来到沙漠中的伊科边境。我和客户都只有科威特签证的复印件，倒霉的事情
也因此而起。我们的司机由于没有科威特签证，到伊拉克边境后不能再送我们，而科威特来接我们
的司机没有过边境的许可，也不能来这边接我们。由于91 年的海湾战争，巨大的恐惧一直残留在科
威特一侧，他们沿着边境开挖了宽阔、高深的壕沟，又在自己的一边设置了1 公里宽的缓冲区。现
在，我们要在烈日的烤炙下，提着行李，徒步穿过沙漠中的这段路程！我们的一个客户已经是60
多岁的老人，但也只能硬着头皮来走路了。当我们汗流浃背、眼冒金星地走到那一头的时候，一下
子全部躲在荫凉下不停地喘息……
11 月，当我从国内再次返回伊拉克时，客户已展开获得全国牌照后的规模网络建

设，我们在北部的根据地也壮大了起来。伊拉克北部区域，这一片美丽、宁静的土地，但愿她所培
育出的和平、善良，也如同一颗种子，在伊拉克全境成长并扩大，让这一块曾哺育了人类早期文明，
又经历了血与火的土地，重新成为一片和平的乐土，富饶的家园。
（选自2004.1.15 第148 期《华为人》）
