---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第12辑-038-打造华为-最强大脑
doc_type: raw
title: 打造华为“最强大脑”
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 打造华为“最强大脑”

信息技术工程部
深圳，坂田。
冬日清晨的阳光，透过绿意盎然的树梢照在Ｃ区数据中心，一切很安静。成千上万台设备稳健
运转着，如同华为一颗跳动的心脏，用信息流连接并协同全球一百多个代表处７*24 小时全球化业
务的运作。这背后是一群默默支撑和坚守的华为IT 人。
财报！财报！
10 月1 日国庆，22:30，A10，IT 保障团队办公区灯火通明，财报支持组的十多位同事正在为
季度财报的输出紧张忙碌着。一份财报到底要处理多少数据？团队中曾有人做过一个有趣的测算，
如果A4 纸每页厚度为0.09mm，将季报处理的数据用Ａ4 纸打印，即使是双面打印其高度也有1
万7 千多千米，这接近2000 座珠穆朗玛峰的高度！本季报首次基于华为自产一体机承载，如此庞
大的数据量对一体机运行是极为严峻的考验。大家充满了紧张与期待。
应用支持工程师周立平紧盯着电脑屏幕，上面不停滚动刷新着监控数据。不同IT 系统中的数
据流，就像小溪汇入江河湖海一样，快速汇聚到华为数据中心的财报系统，最后形成薄薄几页纸的
财报。50GB/s，60GB/s，70GB/s……随着信息洪峰的到来，财报平台的数据量逐步增长，接近警
戒值。
突然，一个报警邮件发来：某子公司存货减值变动XX 亿。怎么这么大的差异？已经连续奋战
了14 个小时的周立平不敢有一丝懈怠，马上通过eSpace 组织在线会议，保障团队中十几年支持经
验的耿成江、和数据库一体机朝夕相处的廖汐汶、深入了解业务逻辑的孙建华等迅速加入，一队人
马兵分三路：问题定位、规避方案、资源协调。不到片刻，问题定位组便确认了底层平台无异常，

是数据处理逻辑出现问题。
10 月2 日凌晨1:50，问题终于解决。周立平脸上洋溢出胜利的喜悦，eSpace 群组里的战友
们也纷纷冒泡点赞！
10 月6 日8:00，一条短信出现在她的手机上：Q3 季报顺利输出，订单量增长35%，系统零
故障……谢谢大家支持！周立平长舒一口气：华为一体机争气啦，比计划提前了一天时间，还有两天
假期，终于可以在家好好陪陪宝宝了… …
稳定？效率？
10 月24 日，成研A1 食堂广场。WIFI 接入、AnyOffice、云盘、手机W3、手机eSpace、
移动审批、测试移动化…… “有了研发IT2.0，在家办公、测试、与会统统不是梦！”IT 人员向来
往的同事热情地推介。
然而，这边在宣传研发IT2.0 的梦想，另一边，存储却出问题了——2 周内故障反复爆发，导
致2 次服务瘫痪。
存储系统工程师张帆紧锁眉头，梳理解决方案的每一个细节。研发办公应用基于桌面云、计算
云的支撑，资源共享越大，效率越高。IT 联合产品线设计实施“超大存储资源池”的试点方案，但
超大存储资源池受瞬时大流量冲击出现大面积瘫痪。要效率，还是要稳定？存储解决方案到底该如
何优化？
张帆试图找到一个两全之策。他找到存储建设和运维方面资深工程师吴家汉、汪自强，充分听
取了他们的建议，又和产品线同事反复讨论，分析细节：超大资源池相当于“把鸡蛋放到一个篮子
里”，风险太过集中。最后大家决定参考“故障隔离、快速降级”的互联网架构，建立“鸡蛋分篮”
的小资源池方案，即使一户出现问题，其他用户可确保正常运作，影响被控制在最小范围。兵贵神
速，当成研路演队伍刚返回深圳，存储方案优化已完成，并迅速实施。基于效率与稳定的优化方案

成为后续IT2.0 项目顺利推行的保障。截至目前，华为内部IT 网络提供了800+应用，已上线20 万
虚拟机（桌面云10 万，计算云10 万），全球带宽总容量达到58Gbps，全球的存储容量超过60PB。
问题解决了，张帆在记事本上写下这样一句话：“技术也有博弈，有时候最好的方法并非做到
某一方面的极致，而是在诸多方面中找到一个制衡点！”
IT 系统双活
春节IT 容灾演练后，信息技术工程部便决定策划和实施IT 关键系统双活改造。系统双活指业
务系统在两套系统上同时运行，两套系统通常部署在不同的数据中心，当某套系统出现问题时，另
一套系统仍不间断地提供服务。如果成功，将使系统应用的可用性提升10 倍以上，提升业务连续性
保障水平。
如果把华为的IT 产品看成一个个棋子，那么IT 系统双活就相当于布局一盘大棋。由IT 七级专
家刘明荣牵头，开始新一轮紧锣密鼓的奋战。面对这个挑战，老刘还是有信心的，他在数据中心摸
爬滚打了17 年，还有精通数据库且熟悉业界双活方案的苏燕强、对软件包功能特性了如指掌的熊建
湘、全面掌握Web 平台架构的郑学文、熟悉公司自产产品又清楚应用场景的陈绍元等强强联手的
兄弟连。从方案探讨、测试、论证到试点、上线，系统团队奋战了整整９个月，梳理了12 个关键源
系统与上百个周边系统千丝万缕的联系，完成了镜像系统的架构设计，采取集成验证、分批上线的
策略，在系统正式启动双活前做好了充分准备。
11 月，IT 系统双活进入倒计时：源系统退出，镜像系统稳健地承载了业务运行！关键业务悄
无声息的改变运行状态：系统双活运行成功！老刘和他的兄弟连开心地笑了，这9 个月来辛苦付出
都在这一瞬间仿佛得到了最好的奖赏。因华为IT 率先在业界取得突破，不仅再一次证明了华为IT
从应用软件到网络、存储、计算等系统平台的综合解决方案实力，也将更稳定、高效支撑华为全球
业务连续运营。

阳光下华为数据中心，静静伫立。这个全球业务复杂性最高的专业平台，培育了一批批勇于追
梦的IT 人，以安全、稳定、高效的运作支撑了公司的业务发展；它又像是全球最大的一块试验田，
无数华为自产产品正在这里孵化、催熟、走向卓越，插上梦想的翅膀飞向全世界！
（选自2014.12.17 第290 期《华为人》）
