---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第14辑-067-虚拟照进现实
doc_type: raw
title: 虚拟照进现实
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 虚拟照进现实

商勇
崔健在歌里唱到，“不是我不明白，这世界变化快。”放在两年前，如果有人跟我说起“工业
4.0”，我可能会一脸懵，但现在，我们已经在这条路上迈开第一步了。工业4.0 是一个热得烫手的
概念，也是大势所趋，它将物理世界与虚拟世界融合，从数据中创造价值。2015 年，我有幸加入面
向工业4.0 的华为三化（自动化、数字化、智能化）制造项目组，“三化”中最基础也最先行的是
“数字化”，我们团队就肩负着数字化制造转型的重任。
“一草一木”皆智能
数字化转型的前提，是万物互联，要让车间里的人员、机器、物料、产品和环境等这些“一草
一木”，都能开口报出自己的状态并且相互传递信息。这些信息包括“一草一木”各自所处的位置，
每天吸收了多少阳光、多少水、多少矿物质，长了多高、施了多少肥、谁施的肥，甚至一天的光照
强度、风力、湿度等。这样系统可以有效调整施肥的配比、浇水量、光照强度等，促使“一草一木”
更好地生长。
设想是美好的，但这事有多难呢？单说让“花草树木”主动报告自己的位置，就好比你拿100
颗大小相同的弹珠，每个上面编了一个很小的序号，撒在你们家客厅，然后要求随便报一个序号，
就能够马上找到对应的弹珠。
“那感觉我们是要给每个物件都配部手机啊。”有同事开玩笑说。
“对！就是给它们都配上终端设备。”
“可是终端设备在室内的GPS 精度不高，而且对续航能力要求高，不能三天两头就去给它充电，
哪里有这样的终端？”

“去找！”
3G、4G、wifi、蓝牙、zigbee、LTE（eLTE）、Z-wave、NB-IoT、GPRS、SigFox、LoRa 等，
这些技术我们研究了个遍，都无法满足精准定位。我们终日苦思冥想，与产品线的兄弟交流，查各
种文献，终于找到一种相对合适的方法，通过UWB（超宽带）进行定位。UWB 技术传输速率高（最
高可达1000Mbps 以上）、发射功率较低、穿透能力较强，且是基于极窄脉冲的无线技术无载波。
正是这些优点，使它在室内也能有较精确的定位。
最初，我们在市场上找到几家能提供该类产品的公司，都号称“定位精度能达到10cm，电池
能用半年”，听到这种消息，我们当然欣喜若狂，这即将给我们的生产带来革命性的影响。然而，
把产品拿到现场一测试，全是问题，精度基本都在50cm 以上，而且由于车间环境复杂，位置漂移
严重，人站在A 工位，实际定位到B 工位，完全没法使用。如果连物品的位置都找不到，谈何数字
化，说出去岂不是笑话。测试完后的那几天，情绪十分低落。
但项目还是要做啊，我们耐着性子，几乎把所有具备UWB 室内定位技术的公司都搜了个遍，
一家一家地联系，一家一家地测试验证，真的是屡败屡战……正当我们失望至极时，有一家小公司的
产品竟然初步满足我们的要求，精度能达到了15~30cm，理论功耗可以用三个月。虽然深入验证
后同样有许多问题，比如定位漂移与功耗，还有车间环境复杂，存在着定位死角，但毕竟让大家看
到一丝希望。
活人总不能被尿憋死啊，我们联系厂家，共同改进。一点一点地改、一点一点地调，比如通过
增加定位基站的布局密度，使覆盖无死角；优化定位软件算法，减少漂移幅度；降低定位标签发射
频度，减少电池消耗。
通过一系列措施，终于达到基本可用的条件，定位精度达到了15cm。什么概念呢？人的鞋子
大概是30cm 左右长，工位和工位之间大概1~2 米，设备和设备之间也大概1~2 米，这个精度可
以让携带定位标签的人员、工装夹具、周转工具、设备精准地报出所在位置及状态信息。

基于各种资源的定位数据与轨迹，我们还可以做许多大数据分析与应用，对提升工厂的透明度
与运作效率有非常大的帮助。室内定位技术的应用，只是实现车间“一草一木”皆智能的手段之一，
我们还借助其他各种通讯技术、RFID、传感器、设备物联等方法，针对不同的场景，让更多花草树
木开口说话，实现车间的万物互联。
双胞胎工厂
搜集“一草一木”的数据不是目的，关键是后续怎么使用它？我们了解到，业界有一种“玩法”，
用这些数据搭建工厂。从实体的物理工厂搜集流程数据、设备数据和产品数据，基于这些数据，以
数字化的方式，在虚拟空间里复制实体工厂。这一对物理工厂和数字化工厂，一般称之为“双胞胎
工厂”。
可是说实话，“双胞胎工厂”是工业4.0 时代的新玩意，一开始我们更多的是“赶时髦”，并
不十分清楚它能应用到哪些领域、带来什么价值。在我们成功做出“双胞胎工厂”后，曾一度陷入
迷茫，到底该怎么使用它？
一天，我正在车间转悠，发现一位相熟的工段长皱着眉头，有点小脾气，原来，他产线上的产
品在测试后发现异常，现在要找出是哪个生产环节出现问题。“这么长的生产流程，哪里去找问题
嘛！”第二天我又遇见他，他告诉我，一群人费了好大劲，终于发现是产线上某台设备出了点小毛
病，原本该供5 安电流，只供了4 安，“你说，就这么点小问题，耗费我们多少人员和精力。”
分手后，我仔细回味了一下这位工段长的话，这不是正好瞌睡遇到枕头吗？我们的“双胞胎工
厂”正愁不知道怎么发挥价值，其实完全可以解决他困扰。我立马就去找他，给出解决方案，在产
线所有关键节点上布置数据采集点，这样就采集了三个方面的数据：流程数据、设备数据和产品数
据，将这些数据导入数字化工厂中，如此一来，从一个节点到一个节点之间，人员、物料、设备、
产品的实时数据和任何改变，全都在虚拟工厂中一目了然，一旦有异常，管理者当场就能发现和处

理。
有了一次成功的应用，我们信心大增，更加勤快地在车间里满处转悠。某天，我和团队另一名
成员在生产现场，他突然猛拉我一下，指向地上，“我们每天都看到的东西，见怪不怪了，可是这
真的正常吗？”我明白过来，他说的是地上堆积如山的物料。以往，我们的生产是“推式”的，比
如这批货要产200 台，那么供应部门就把200 台产品所需的物料全部运到车间，不仅占地方，找起
来还特别麻烦。而且产品生产的速度不同，经常出现第一台产品孤零零的躺在中转站，眼巴巴地盼
望着跟它在同一个订单的“兄弟”，而它的“兄弟”拿到被包装的号牌是100 号，前面还有99 台
在等待包装，很是影响效率。
要不，我们用新武器来试试？我们先将产线的数据导入数字化工厂，在数字化工厂中试着调整
参数，加之数字化工厂本身就是智能化的，很快我们就找到了一种更合理的流程。将这个流程再同
步到实体产线中，数字化工厂就能根据不同的产品生产时间，智能分批分配物料、控制生产节奏。
自此，我们既不用把所有物料一次性堆在产线现场，也不用让先出生的产品长时间等待后出生的产
品。
后续，我们又用双胞胎工厂推动了测试预测和包装排产等改善，进一步准确预测出测试周期，
消除了包装环节的拥堵状态，提升现场作业效率28%，节省人力40 多人。如今，它已运行了近一
年时间，获得生产部门的广泛认可。
移动起来
一天在食堂吃饭，一位工程师叹气，“脚都直了，今天太累了。”
“你一个工程师，又没干重体力活，有那么累吗？”我感到奇怪，反问他。
“你试试就知道了，来回地走，一天下来不知道走了多少路。”
之后我认真地观察了一下，生产现场的工程师和技术员一般是拿着小本子记东西，记完后又去

找电脑查资料，再回到设备前继续记录，如此反复来回走动，如果碰到比较棘手的问题，一天的走
动量确实不小。我开始认真考虑，是否可以改变靠纸质作业的流程，不仅仅是减少员工的走动，更
重要的是，纸质作业有时会导致信息传递不及时、不准确。
早都进入移动互联网时代了，一个手机就能满足我们大部分生活需求，生产现场为什么不行？
“我们搞个APP 不就行了吗，每人拿部手机，随时随地办公。”我跟同事商量着，觉得事情应该很
简单。
可还没动手干就遭遇难题，车间主管顾虑重重，担心踩了信息安全的红线，因为经常会有核心
产品在这试制，一些关键物料的数据参数都会在制造系统里流转，车间员工平时上班都是不让带手
机的。这让我们一度十分沮丧，我们的想法是有价值的，却被一个信息安全问题给难住了。
一次，我去银行办业务，看到工作人员用PAD 处理我的转账请求，忽然想到，银行也是对信息
安全要求极高的行业，既然银行可以用PAD，那么我们也行。PAD 屏幕尺寸适中，既方便员工移动
作业，又可以显示比手机界面更多的信息，而且是统一采购，可以定制化配置操作系统，规避私人
手机所带来的信息安全问题。
使用PAD 的想法终于通过，我们开始找一项业务进行试验。就从最传统和繁琐的巡检业务开始
改进，以往巡检员是靠纸和笔记录巡检情况，一个普通产品要耗费一二十张纸，有的特殊产品更是
要一百多张纸，况且全凭巡检员一支笔，某些特殊情况下巡检结果存在一定疑问。于是我们在PAD
上开发了移动巡检应用，同时给每台设备上贴上二维码标签，巡检员只需用PAD 扫描二维码，就可
以获取这台设备的型号、参数、保养状况以及历史故障维修记录等。一旦发现关键设备出现异常，
PAD 还存有操作指导，员工依照着进行操作就行。
接下来，我们又把改进的目光，投向了一项复杂的作业节点——判定器件角度。在半成品制造
过程中，有至少八个环节需要判定器件角度，仅此一项，累计耗时就在1 个小时以上。而且，2011～
2017 年因器件角度错误问题导致的批量返修事故有22 起，近半年因无法确认角度而向现场工艺工

程师求助的MES 问题单平均每月有近两百起。出现这些问题的原因，不是操作人员不专业，而是判
定器件角度本身实在是件非常复杂的事，光是通用指导书就有19 页、69 条规则，员工需要反复记
忆这些规则，但实操中，操作员是在毫无参照物的情况下，用肉眼去判断，差错在所难免。记得任
总曾经说过，“我们要改善一线员工的作业装备，用信息化的工具武装他们上场……”我们的任务，
就是用信息化的工具来辅助员工作业，这也是我们制造数字化项目的价值所在。
通过在业务部门实地调研，我们上线了数字化备料移动APP 应用群，包含电子料表、器件库信
息查看、料表履历查询、摆飞达作业、备料IPQC 检验等一系列信息化移动化应用。通过拉通研发
与供应商数据，操作员拿着PAD 扫描物料，就会显示出器件的实物图，且有上料角度、步距、飞达，
器件丝印等信息，这些对操作员来说很实用的消息，图文并茂的汇聚到了一个界面，按图确认角度
即可，降低了操作难度。
后来，我们又将移动化的思路应用在物料投递、物料清点等许多环节，既提高了生产效率，又
增强了员工技能。
说实话，工业4.0 是新生事物，没人对它有清晰完整的认知，也没人知道它的道路将有多远，
而且路上必然会伴随着无数质疑和挑战。可不管怎样，既然它是正确的方向，我们就要勇敢地向前
走。号角已经吹响，未来才刚刚开始。
（原文刊登于2018.10.18 《华为人》）
