---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第02册-050-非洲见证
doc_type: raw
title: 非洲见证
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 非洲见证

陈远汉
2000 年10 月的非洲B 国，和风轻吻细雨，闲花满怀甘露。这个日子，对于B 国电信和华为
来讲，都是个具有历史意义的日子，因为彼此共同顺利完成了HONET 和SBS155/622H 入网测试
认证！
此次HONET 和SBS155/622H 入网测试，总历时5 天半，从10 月21 日下午开始硬件安装，
23 日开始进行测试，内容涉及方方面面，直到26 日下午整个测试顺利完成。从23 日到26 日测试
期间，每天还有一些局领导或招标人员前来参观，我们还得进行设备介绍。记得在介绍过程中，有
位局方人员很感惊讶，不只一次的问，这真的是中国人自己生产的产品吗？他还怀疑这是其它发达
国家技术，中国只负责加工的呢，后来听了我们的详细说明，他们才连连竖起大拇指！就是那一刻，
我第一次深深地意识到，世上还有比自己母亲更伟大的母亲——那就是祖国！
短短的5 天半时间，就顺利完成了整个测试！而以前我们接入网入网测试曾需近一月甚至更长
的时间，工程有难易乎？非也，与其说是来得顺利，不如说获得艰难，其难、险之处，可谓书厚十
里难述：
10 月23 日就要测试，而9 月底我和冯斌还在外执行任务，时间相当紧迫，我们几乎无法进行
准备工作，幸亏此时公司及时把我们调回来；
勘测报告9 月底还没有，无法备货，只好破例由我一边与当地人员联系，一边编写勘测报告。
货物准备差点推迟，首先是SBS155/ 622H 缺货，接着又是电缆缺货、单板缺货等，幸亏大家
联合各部门一起及时解决，才不至于耽误进程。
ISDN 桌面视频系统我们均没有接触过，也是在出发前到处“打听”，方知个大概。到了现场，
晚上把资料拿回酒店看，每天中午在机房抽空练习一把，方顺利完成测试；
对接V5 时，初始失败，反复检查发现，双方对标准某些处理稍有差异，于是修改源程序，V5

对接方成功，心中不免轻松，幸好准备充分，临行前带了源程序。
V 系列ONU 测试时，初模拟电话正常，但ISDN 呼几次后容易失去激活，特别是ISDN 桌面
视频系统，一开始便响应慢，几次呼叫后便无法激活，我们为解决这个问题真可谓绞尽脑汁，以至
食不甘味，最后才发现是时钟问题。
现在回想起来，真是一路急行军闯过这道关！纵然是那花发路香，绿草十里春风的国度和那脸
含娇情，身露雅骨，眸明似水，唇腴若瓣的非洲少女，竟没有留下太深的印象。唯有那机房紧张的
气氛，在脑海中印下了触目惊心的一幕，仿如人生经历了一次大变革，大升华！
此次测试之所以能如此顺利，主要因为：
一、准备充分
一个完美的工程，与充分的准备是不可分割的。发货前，我们反复检查清单，并纠正了其中的
几个错误，确保发正确的货；我和冯斌参与联调，对测试设备已经了如指掌；我们把起草好的测试
方案发给大家考核其可行性和合理性，同事们给了我们很多有益的意见；按照测试方案在实验室全
部做了一遍，对于难点多向几位高手请教，反复做几遍；多次与当地市场人员沟通，尽量了解当地
技术情况；为了应付各种测试，准备了十几根不同型号用途的电缆。经过上述准备，出发前我们就
已经信心十足了。
当然，任何周详的计划，都有不可预知的不确定性。工作中，还必须根据现场环境和局方的实
际情况适当调整。如局方每天16：30 下班，不加班，实际上班时间不过6 小时，我们到达后才知
道，随即调整计划，将接入网和数据业务、传输一起进行并行测试。另外，为了保证测试质量，我
们每晚均准备好第二天的测试项目，每天早上比局方来早些，并充分利用局方每天的茶话会和中午
12～14 点休息这段宝贵时间，检查设备运行情况，初步进行预习测试，为下个测试项目做好准备，

所以每个测试项目我们都在测试前就把相关问题解决了，而且操作熟练了，有效的保证了测试顺利
通过。
二、配合默契
“三个和尚没水喝”的现象告诉我们：合作是多么重要。此次测试，我们三人的配合堪称默契：
在设备安装时，大家一条心，策划好设备位置后，分工合作，共同完成。我们根据机房环境合理安
排好设备、视频系统终端、测试电话以及各测试仪器的位置，费了不少功夫把十多个纸箱和各电缆
布置整齐，良好的测试环境使得局方连竖大拇指！接入网测试中，冯斌负责网管操作，我负责终端
操作，杨为民负责向局方人员介绍设备；并行测试中，冯斌负责接入网测试，我负责数据业务和传
输测试；误码测试时，我设好数据开始测试后，再协助冯斌一起测试。由于大家的鼎力合作，才有
整个测试的成功。
三、争分夺秒
对于市场而言，赢得时间，就是赢得胜利。当时各厂家都在积极准备，为了争取主动，经过
与局方的多次沟通，决定10 月23 日开始进行测试。我们20 日从深圳出发，21 日中午到达B 国，
飞行近17 小时，平生第一次感觉到了乘坐飞机的困倦。到达后，我们顾不上休息，下午便赶到现场
动工，争取有足够的准备，以使23 日能顺利开始测试。在后来每天的测试安排中，我们分秒必争，
力求提前完成，为最后胜利打下了基础。
四、技术水平是基础
别看我和冯斌纵然生得土皮囊，腹内却不是草莽，我们在开局和测试方面都是身经百战的。他

是接入网专家，而我从接入网到传输，从数据业务到电源，从硬件安装到软调，从配线架到布线、
做线等也均有不少经历。我向来认为，做一个售后服务工程师，有权不如有才，有才不如有学，只
有有真本事，才能承受住工程的考验。
五、情真撼人心
远离家乡的一线同仁们，谁不想家，谁不需要关怀？一分有意无意的关怀，一个不由自主的思
念，都会产生意想不到的效果，无形中使人感动，使人忘记疲劳，为工作更添动力，所谓“劳其形
者疲其神，悦其神者忘其形”。记得一天，在做接线时我不小心扎破手指，当时大家都没有带创可
贴，因伤口很小，所以就没管它。晚上，当我正在专心写总结时，杨为民拿来了创可贴叫我把伤口
包好。其实，伤口小得连我自己也忘记了疼痛，忽然间我有了一种在家的感觉，本来已经很疲劳的
我，顿时精神一振。
是夜，突然想家，却见窗外，夜幽幽，月皎皎，柔风轻轻抚摸池中水，在月娥媚光沐浴下，碧
水荡悠悠，如娃娃脸般娇嫩，又似秀发飘香。我深知，此时天南地北一线姐妹弟兄，工作之余，内
心深处，谁人不想家？晓得日日断肠处，今夜月满娇脸时！
（选自2000.12.25 第112 期《华为人》)
