---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第14辑-016-筑桥人
doc_type: raw
title: 筑桥人
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 筑桥人

张明聪
出于对消费电子产品的热爱，2005 年时我执意加入当时名不见经传的手机业务部，从事新产品
导入工作。这个工作是一座桥梁，桥的这头研发，原型机从实验室出炉，从0 到1；桥的那头生产，
产品付诸大规模制造，从1 到10000。我们的工作，需要在制造成本、产品质量和生产效率各方面
达到一个完美的平衡。
更重要的是，由于实验室测试的样本数量较小，有很多细微缺陷在批量生产时才会冒头，可哪
怕再小的缺陷，都有可能毁掉一款产品，造成难以估量的损失。用最快的速度逮住这些缺陷并且解
决它们，不让损失进一步扩大，就是我们“筑桥人”的使命。
在华为11 年，我见证了华为手机从无到有的历史，从2G 时代的默默无闻，到4G 时代的行业
领航者。我也从一名技术员成长为资深技师，负责过超过20 款手机的导入和早期交付，其中不乏划
时代的产品：首款华为WP 手机、首款大T 手机、首款电商手机荣耀3C、首款发货超千万的荣耀
4X 等。
一．初遇顶级运营商：从1%到0.1%再到0%
1%
经历了贴牌生产的初创时期，华为手机业务在2010 年左右开始发力，继而拿下全球顶级运营
商X 国A 运营商的定制产品FJ 项目。该项目是华为手机首次与X 国的运营商合作，重要性不言而
喻。
2011 年，项目进入交付期，团队成员每天都在生产现场坚守十七八个小时，像看护新生婴儿一

样看护着每一个生产工位。FJ 手机的“外衣”是高光亮面橡胶漆，靓彩夺目，手感细腻，符合西方
人的审美，我们都称这款手机为“辣妹”。在当时，这种外形的手机比较少见，差异化明显，能给
消费者带来不同体验。
然而也正是这种业内使用甚少的“外衣”，给生产环节带来了大麻烦——外壳容易划伤。研发
环节的样品基数小，外壳划伤的问题并不明显，可上了生产线，所有问题都会被放大。试制的第一
天，我们就傻眼了，有1%的产品可以用肉眼看到外观损失，根本达不到出货标准。
发货高峰期时，有10 条生产线同时启用，1%的损伤率意味着每天有超过300 台手机不能满足
出货要求，被打入不良品，相当于每天损失一辆宝马汽车。这么高的损耗，是无法接受的。
高光表面防护，是行业历来的难题，可是没有任何借口，必须要解决。我们决定，进行一次全
方位的排查，将所有可能造成“辣妹”破相的潜在因素都进行整改：全流程所有环节都不能直接接
触手机；用防护泡棉包裹住产线上钢管所有突出的部分；将硬质的手机转运托盘盒换成泡棉托盘盒；
要求操作人员先剪手指甲，再戴上手套，最后额外戴一层指套。
一系列措施下来，只有区区30%的改善率。问题就摆在那，却解决不了，让我日夜难安。在我
们心里，现在产线的操作已经是按照装配钟表的苛刻标准了，可我们使出了浑身解数，仍不能护“辣
妹”周全，真是让人沮丧。
0.1%
有一天，我们正常巡线排查隐患，走到了仓库，这里堆放着供应商的来料。只见仓管员麻利地
从货箱中整体取出了用薄膜包裹严密的原始包装，壳件一层一层地码好，每层十个，每个壳件都有
一个独立的吸塑托盒，并且在层与层之间，都用一种乳白色的薄泡棉进行隔断防护。
我突然隐约感到，我快找到解决问题的钥匙了：从生产到运输，供应商所经历环节不比整机生
产要少，他们是如何做到较好地保护原材料的呢。我赶紧去了解箱子中隔断泡棉的作用：一是排气，

避免层与层之间因为吸附太紧而分离困难；二是防护，泡棉可以有效避免摩擦导致的损伤。也就是
说，每个壳件都放置在一个独立的腔体里。
我们立刻使用这些原包装的泡棉简易地做了一个手机套，除了手机接口处，其他地方全部包裹
住。拿去试验一下，嘿，效果还真不错，又经过几次替换和验证，我们找到了最适合给“辣妹”做
衣服的材质——软橡胶。经过在线验证，不良率最好时可以降低到0.1%。从1%降低到0.1%，10
倍的改善，问题终于进入了正常生产的可控可接受范围。从此之后，给手机套上“防护服”不只是
华为“专利“，而已成为业界常态。
胸口上的大石卸下了，所有人都深深出了一口气。大家开玩笑说，今晚应该开着宝马车回去睡
觉。
0%
就在大家享受从1%降低到0.1%的重大胜利时，一线传来消息，X 国客户要求厂验，通过厂验
后才能获得准入，有了准入才能发货。X 国大T 的验收标准非常苛刻，功能问题“零收一退”，“外
观问题”一收两退”。意思是一批次的2000 台手机里，不允许任何一台有功能问题，只能容忍一
台有轻微的外观问题，否则整批次退货。
客户的检测方法并不复杂，甚至有点“简单粗暴”，却是我们前所未见的。客户拿着一把3 倍
左右的手持放大镜，挨个检查手机表面是否有微损伤。“开什么玩笑，这不是存心挑我们刺吗，哪
个消费者会这样去看自己的手机？”我们有些委屈和难受。尽管最终的检验结果已达标，但客户希
望我们能拿出更完美的交付。
你要求严格，我对自己更狠，我们提出：０缺陷。当然，世上没有绝对完美的事，0 缺陷是不
符合客观规律的，但却是我们的改进方向。我们知道，目前的生产过程已经极其细致和周全，发力
空间几乎没有了。我们全方位模拟客户检验，对标客户的检验策略，在生产线增加了10 倍的电显放

大镜，一旦发现外观有损的产品，立即挑出来替换。
经过三个月的奋战，FJ 产品以几近0 缺陷获得准入许可函，产品的外观防护也获得了客户的一
致赞赏，X 国客户追加了后续订单，一线也给我们发来了感谢信。对我们来说，经历了这个项目后，
积攒了大量经验，无论是来料系统、生产制程管控、出货、检验水平等，大家都有了明显的提升。
二．最遥远的距离：0.1 毫米
不能为了图省事让产品体验下降
“兄弟们，我们的产品在网上预约已超800 万台，是不折不扣的爆款！为了口碑和交付，必须
拼了，一定要把现在的特性问题尽快解决。”——制造代表老刘在电话会议上给大家下了命令。
老刘说的“爆款”，指荣耀3C 手机，2013 年通过电商渠道销售，也是华为首次尝试电商。在
当年12 月16 日发布后，引爆市场，预约量十天激增到近千万，在行业中史无前例，成为华为终端
历史上的里程碑之一。
而老刘所说的特性问题，是荣耀3C 为提升用户体验，新增加的音频特性，该项特性可以有效
提高产品音质。然而由于样本量的差异，真正投入批量生产后才发现，和早期项目团队的预估值存
在偏差，某项指标导致产品不良率接近3%。是什么导致的不良率，我们还一无所知。
距离春节还有1 个月，国内市场如火如荼，兄弟部门每天都在催促要货；此时有2 家工厂20
多条生产线在工作，共40 多个班次，总产量越大，不良品就越多。一边是追着要货，一边是一万多
台不良品堆满了仓库。
最要命的是，增加这个新特性的决定是在产品发布会之后做出的，华为历来的习惯是发布一周
之后就可以提货，问题一天不解决，仓库里的不良品就会逐天增多。
我们一度曾想，要不然把这个新增方案剔除了，回归原来的状态，省去了好多麻烦。每当念头

一闪便立刻被否：研发端已经证实，这个特性确确实实能提高消费者的体验，我们怎么能开倒车，
还想不想干了？有问题就解决问题，不能因为问题搞不定就让产品体验倒退。
可在一遍一遍校准、调试环境后，仍无法定位问题，我们撞得满头是包。
“肢解”20 台，验证2000 台
只能回到最“笨“的办法：深度解剖良品和不良品，手工将两类机器拆解到最小部件状态，对
每个部件用放大镜对比分析。
十人左右的攻关团队泡在珠海的工厂里，已经没有白天黑夜的概念了。折腾了两天一夜，我一
个人就拆了约20 台手机，桌上已经密密麻麻布满了200 多个细小零件。拆到差不多第20 台时，终
于发现了端倪，密封硅胶套上有一个细微差异。正常机器的硅胶套，比不良品的硅胶套要稍微高出
了一个微弱的棱边。这个棱边有多“高”呢，我用高显放大镜观察，一根头发丝的厚度，大约0.1
毫米。
这个差异是不是导致产品不良的罪魁祸首，我不敢确定。此时已至第二天上午10 点多，我们去
外面吃早餐，阳光明晃刺眼。回到车间，挑选了20 台测试异常的机器，更换密封硅胶套，重新测试，
全部以完美指标顺利通过。这一刻，我全身就像有一阵电流涌遍一样，一阵激灵！
但20 台的样本量太小，无法排除偶然因素，我们再次筛选了200 台机器进行验证。这次验证
的结果，大体上就能判断我们找出的差异是不是根因。
时间已经凝固，测试设备时，大家都伸长脖子，睁大眼睛，生怕错过什么。实在累得不行了，
在地板上垫个硬纸板睡一下，起来又继续跟踪，全然不知外面的世界已经又到了新的一天。再次的
验证结果仍然是全部通过，大家已经激动得不行了，可仍反复告诫自己，不能匆忙下结论，还要再
确认是否还有别的因素影响质量。
我们从不良品仓库拿出2000 台手机，重新打样制造“正常”的密封套，将密封套更换到不良

品上。本次的验证再次确认，就是密封套上仅仅0.1 毫米的差异，导致了不良品爆仓。持续验证一
周后，正式结论下达，这个困扰我们一个多月的问题，终被我们捕到了。
完成攻关后，已至春节假期，我从珠海工厂返回深圳的那天，特意绕道去了一趟珠海渔女，拍
照留念。海水轻拍着海岸，泛起朵朵白色小花；海风轻抚着脸颊，柔和的在耳边轻语，让人心情舒
畅。这个春节没能回老家与家人团聚，但是在此地却留下了我浓重的一笔。不经感叹：珠海，一个
生产荣耀的地方，一个让我心生荣耀的地方。
三．质量是生命，销毁1.7 万余台新手机
不少人曾看过央视焦点访谈采访消费者BG 总裁余承东，余承东在节目中，讲述了一个曾经引
起社会关注的故事——荣耀销毁价值达2000 余万元的手机。
作为故事的亲历者，从我的角度讲讲这个故事。
2014 年8 月的一天，我正在厂里做测试，主管老刘急匆匆地过来，让我赶紧去一趟东莞的仓库。
原来，有一辆运送荣耀3C 手机的货车在深圳出现轮胎起火，老刘让我作为产品导入的代表，去对
货物做一次质量检测，看看还有没有部分货物可以回收利用。
我赶到东莞，被烧的货物已经安置在仓库。同事告诉我，由于天气炎热，运输车辆轮胎起火导
致货柜箱内部分货物着火，火势较大，加之高温天气原因，火灾持续了大约20 分钟后，才被消防队
扑灭。
我发现，由于货柜箱内部已经着火，距离火源较近的几箱包装纸皮出现炭化现象，部分货物的
手机包装胶套因受热而收缩。但是里面的手机，从外观看还是常规状态，开机就能正常使用，并且
系统运行流畅。经过质量检测，不良率为1.4%，良品达到98.6%。这表明，大部分手机都没问题，
回收后再进行可靠性测试，仍然可以上市。
然而，这批手机经过烘烤、烟熏和水淋，如此折腾，远超手机的常规使用场景，我们无法保证

在几年后是否会有隐患出现。最重要的是，我们根据车轮烧毁情况和包装箱的融化情况判断，当时
的现场着火温度超过500 度，而手机电池高温存储极限是70 度，其他部分零件高温存储极限80~85
度，着火温度远超产品规格限制要求。
我们怎么能拿质量和消费者开玩笑呢？最终我们统一了汇报建议，已经没有回收做可靠性实验
的必要了，更加不可能让它们流入市场，建议把这批手机报废销毁掉。2015 年5 月28 日，华为荣
耀销毁了近1.3 万台手机，加上此前已经销毁的4 千多台，两次总计销毁1.7 万多台，总价值近2000
万元。
看着一台一台从产品线上“诞生”的新手机被销毁，我真有点舍不得。可是没有办法，质量标
准就在那里，我们绝不能妥协，为自己的良心，也为华为的金字招牌和消费者。
结语
我一直觉得我的工作是有意义的，正是我们对制造技术的深耕细作，才让研发的精美设计得以
落地，将无数不可能的设计稿转化为实体产品送达消费者手中。
说实话，从我们新产品导入的角度来说，很多时候，动动指头，调整一下测试门限，产品就可
以放水过关，为什么要自己折腾自己呢。可从来没有过这种念头，我们要消除产品的“缺陷”，而
不是降低质量标准。怎么说呢，做产品还是要股子精益求精的劲儿。
（原文刊登于2017.01.24《华为人》）
