---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第11辑-071-让我的-海鸥-飞得更高
doc_type: raw
title: 让我的“海鸥”飞得更高
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 让我的“海鸥”飞得更高

巴西员工家属Paula Cohn Mor
1999 年认识伊思海欧时，我刚18 岁，是大学新闻系二年级学生。而他才19 岁，刚上大学。
十一年光阴似箭，现在伊思海欧已经在华为工作了6 年，而我们也结婚3 年了。坐在我们的新房里，
回忆起这几年我们生活的点点滴滴，作为华为家属，心中充满了自豪。
那是2004 年10 月的一天。伊思海欧告诉我，他获得了华为业软工程师的工作，他对这个职
位很有兴趣。我听了也非常开心，但没想到从他到华为工作的那天开始，我们的生活整个改变了。
伊思海欧的第一个任务是到Curitiba 开局。那里离我们居住的城市圣保罗400 多公里，我第
一次感到我们的关系面临了挑战。因为我们从来没有离开过对方，更没有长时间分离。3 个月后，
项目成功完成，海欧回来了。我们还是快乐的一对。
就在我刚松了口气时，更震惊的消息来了：他要到深圳接受三个星期的业软产品培训。我很想
大哭一场，但想想他刚加入华为就能获得到中国培训的机会，非常难得，而且他对这次培训也很期
待。于是我平静下来，擦干眼泪，准备了一份礼物清单，让他买我想要的中国的东西。
从中国培训回来，伊思海欧被提升为拉美智能网的工程督导。随着工作职责的扩展，他说自己
对家庭也要承担更大的责任。于是，我们买了一套公寓并订了婚。这时，伊思海欧名义上的工作地
在圣保罗，但呆在这里的时间很少，总是不断到周边城市出差：里约、乌贝拉巴、巴西利亚、贝洛
奥里藏特……有时甚至还到阿根廷和智利，一走就是一个多月。我已经慢慢习惯，而且也没有时间为
短暂的分别而难过了，因为我要筹划我们的婚礼，给新居添置家具和电器。当然，我也要上班。买
了房子，我们都需要更加努力地工作。
2007 年2 月4 日，我们举办了婚礼。很幸运他当天不用出差。我们的家人、朋友和一大群华
为的同事们都来了，我们非常的快乐。

结婚不到一年，伊思海欧被任命为一个新项目的TD，去了巴西利亚。整个2008 年我们真的
“相隔千里”，每个月只有一两个周末可以团聚。周围的朋友都拿我们开玩笑：你们真是幸福的一
对，连吵架的时间都没有！其实更重要的是，这一年，我深深体会到华为的工作对伊思海欧意味着
什么：他不仅在职业技能上快速成长，为人处世也更成熟了。
最近，伊思海欧被任命为南美南的BSS 解决方案经理。我原以为他会有更多时间在家，没想到，
虽然他每次出差离家的时间短了，但出差的频率却更高了。在过去两个月，他至少出差了8 次，有
33 天不在家。他去了阿根廷、智利、里约、巴拉圭，还有中国。不过，我对此早已有了经验。在他
飞往下一个目标前，我们会加倍珍惜在圣保罗的时光，快乐地生活。
我还有一些经验想与其他华为人的妻子分享：积极参与另一半的生活工作，去见见他的同事（尤
其是中国同事）,帮助他们建立起和谐的工作和家庭环境。当伊思海欧出差离家时间较长时，我会尽
量配合他的日程，自己挤出时间去陪陪他。因为这个原因，我第一次有机会去了我们的首都巴西利
亚，还去了智利和阿根廷。伊思海欧已经到过中国四次，但我还从没有机会到中国。他每次从中国
回来后总是说中国是多么美丽，有悠久的文化和丰富的美食，真让我心向神往。下次他再到中国出
差，我一定要想办法把我们的约会安排在中国。
伊思海欧在华为的成长之路是顺利的。在这个国际化团队里，他对自己的角色也很满意。他有
个梦想，希望自己能为华为成为巴西甚至南美电信市场的NO.1 贡献自己的力量。作为他的妻子，
我也是幸运的。因为我能陪伴他，见证他梦想成真。
（作者：巴西员工家属Paula Cohn Mor
翻译：Norman）
（选自2010.8.5 第226 期《华为人》）
