---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第12辑-040-穿越侏罗纪地层的阳光
doc_type: raw
title: 穿越侏罗纪地层的阳光
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 穿越侏罗纪地层的阳光

记华为“数字矿山”解决方案在S 煤矿成功开局
苏研能源解决方案验证团队
三十羽林将，出身常事边。
春风吹浅草，猎骑何翩翩。
插羽两相顾，鸣弓新上弦。
射麋入深谷，饮马投荒泉。
马上共倾酒，野中聊割鲜。
……
唐代崔颢一首《赠王威古》边塞诗歌，描写一位年方三十的羽林将军，一生多次为国戍边，大
气豪迈。在华为走过六个年头，我们在三十岁的而立之年，投身企业业务苏研能源解决方案验证团
队，有机会走出实验室，第一次走向广袤的大漠。
2013 年3 月：三十羽林将，出身常事边
农历节气春分。经过在实验室里两个月的镜像测试，我们来到了S 能源集团坐落在陕西和内蒙
交界处的一座煤矿，为华为首个面向能源企业客户的“数字矿山”开局。
该煤矿位于侏罗纪地层，矿井最深处为地下500 米。路上兄弟们闲聊：珠穆朗玛雪山上有华为
的基站，太平洋深海有华为的光缆，如今这向地心跃进的活，就要由我们来开创了。
4 月：春风吹浅草，猎骑何翩翩
S 煤矿实验局要求井下3G 专网与井上的运营商公网无缝覆盖，实现“一网一站”。所谓“一
网一站”，就是要把包括固话、移动、WIFI 上网、人员定位、广播等业务承载在一张网上，同时要
求所有的部件能够互相配合保证电源正常供电，而且不能相互干扰。除了华为设备，还有很多不同

厂家的设备，都需要合作，这让我们首次体验到在企业网领域“坚持被集成”策略的复杂度。
这一役不仅决定我们能否在S 能源集团2013 年的几个后续项目顺利落单，更重要的是，我们
希望能为企业业务在能源行业撕开口子提供一个可复制的合作模式和成功商业实践。
4 月的苏州紫薇初放，4 月的西北寒风凛冽……
5 月：插羽两相顾，鸣弓新上弦
实验局异常顺利。5 月中旬，我们的实验局实现了所有功能，包括语音、短信、上网等业务。
接下来是专网和运营商公网的对接。
原本在实验室拉一根线就能搞定的物理对接，在实际项目交付中却需要协调客户和运营商的多
个部门。为了不影响实验局交付进度，在协调物理对接的同时，我们与合作厂家的兄弟们一同起草
了《合作厂家核心网与运营商对接的实施方案》。考虑到企业客户的特点，我们从长达几十页的实
施方案中整理出一份参数表，提供给运营商，大大提高了对接的效率。
华为在运营商领域服务的客户，到了企业网领域，却成了我们同一个战壕的“兄弟”。为了服
务好能源行业客户，我们和运营商合作伙伴一起加班加点，半年多时间里，大家都没有节假日，为
了一个共同的目标而奋斗。
6 月：射麋入深谷，饮马投荒泉
此时，项目进入了关键的时刻。
客户专网与运营商公网的对接主要是与运营商关口局、端局和LSTP 的对接。其中，运营商的
关口局是华为产品，因此对接很顺利；但是端局和LSTP 用了好几个厂家的设备，我们完全不了解。
华为项目组成立不到一年，大部分团队成员工作经验都不足两年，几乎没有交付和外场测试经验。
大家都明白，现在到了拼刺刀比勇猛的时刻。经过分工，由余德明、张淑萍、文玉麟负责整网设计，

由徐友士、吴夏明、章国林、王庆健负责对接实施，杨左、方亮、王海涛、王孟负责后方预验证，
每隔一段时间大家进行对调休整。
现场组每天井上井下往返数次。井下阴冷黑暗，为防止瓦斯浓度高，鼓风机一直通风，通道入
口处的风力好比台风过境；每当矿车经过时，噪音轰鸣，面对面说话基本听不到。为克服这些困难，
大家每次下井都要将棉质工作服、安全帽、头灯和一次性口罩全副武装，吃饭的时候，为避免有泥
土掉到盒饭里，一般都蹲着三分钟搞定。后方支持团队也绝不轻松，要随时处理现场发回的数据，
复现问题，协调各部件的专家定位问题，再将新版本反馈给现场。就这样，井上井下调试，前方后
方联络。
时间一天天过去，但对接进展缓慢，大家心急如焚，只能呼唤炮火！我们求助了运营商BG 的
专家，发现了端局参照协议版本不兼容的问题。运营商派出的技术团队为我们介绍现网设备的运行
流程，让我们找抓住重点，终于把问题都找出来了。为了帮助合作伙伴修改功能来适配现网，我们
对合作伙伴进行了细致的技术培训和需求澄清，通过苏研镜像环境快速验证版本，并发布到一线，
终于圆满完成交付。
我们对行业解决方案的理解是一个从知之不深，到实践中逐步深入了解的过程，而现场客户认
可的切实可行的解决方案就是好的解决方案！
端午节到来时，“神十”在太空揽月，“蛟龙”在南海捉鳖，而在西北大漠深处地下500 米，
人们也可以流畅无阻地通过语音、视频、图像、文字与世界交流。我们终于让现代通信的阳光照亮
了古老的侏罗纪地层。
7 月：马上共倾酒，野中聊割鲜
“基础稳固、业务融合好，没想到华为能够在这么短的时间内完成环境搭建。”伴随着客户这
样的评价，项目成功签单。

签单后，现场组和支持组人员对调。大家稍得喘息之时不禁感慨：从未想过敲键盘的研发员工
会在大漠上，在矿井下完成实验室里无法镜像的现网对接；从未摸过核心网的一群无畏青年能与众
多的合作方一同设计配置方案；从未想过一个新组建的团队进入新的领域就有幸能为行业龙头服务。
而这一切，只因为我们有梦想，愿付出，够开放。
依托华为整体实力的支撑，加上运营商伙伴的全力配合，能源解决方案验证团队经过六个月不
见天日的拼搏，终于铸成了华为企业业务又一个成熟的解决方案——“数字矿山”。
这是一份来自侏罗纪的礼物。大漠，也将是我们未来的蓝海。
(选自2013.09.03 第263 期《华为人》)
