---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第11辑-072-妻在华为
doc_type: raw
title: 妻在华为
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 妻在华为

鹭飞
转眼间，妻子到华为工作已经两年多了。每当有亲戚朋友得知我妻子是华为员工时，多半都会
关切地问候一句：“在华为工作蛮辛苦的啊，你要多照顾她呀！”当然也偶尔会有比较调侃的朋友
来一句：“嫂子蛮厉害的，你要加油呢。”
说心里话，自从我当了华为家属，心中有很多体会。提笔记录下生活中的几个小片段，留作日
后慢慢回味，也算作是一件“浪漫的事”吧。
聚少离多，历久弥坚
和妻子谈恋爱的时候，她一个人在北京打拼，也算是北漂一族，而我为了学业和事业四处奔忙。
尽管那时的北京房价还不如现在高，但生活的压力也不小。为了能在一起多呆一些时间，我们常常
在大江南北之间穿梭，在聚少离多中编织着我们的爱情。在清贫的日子中，梦想着我们的美好未来。
后来由于工作需要，我到武汉工作了。生活总算安定了下来，但两个人离得更远了，妻子为了
和我团聚，毅然辞掉了北京某外企令人羡慕的工作，追随我到了武汉。在当了一个月的家庭主妇之
后，她应聘到了华为武汉研究所。我们欢呼雀跃、举杯相庆。我作了一首七律送给她，其中一句是
“津浦京广万里路，情定江城着嫁衣”，我们沉浸在夫妻团聚的喜悦之中。妻子开始张罗着照婚纱、
办婚礼，做着为人妻母、相夫教子的甜美的梦。
当正式拿到华为offer 那一天，妻子心情反而有些沮丧。我纳闷了，问她什么原因，她说武研
所刚刚筹建，新任员工要到深圳培训10 个月。尽管心中恋恋不舍，但我还是强装笑颜，再一次讲了
无数遍的爱情古训“两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮”来安慰她。
10 个月对我们这对新婚夫妇，可谓漫长，我从妻子一到深圳就开始了倒计时。08 年底，妻子

终于回到了武汉，我们又团聚了。09 年春节，我们回老家补办了已经推迟1 年多的婚礼。婚礼司仪
问起了我们的恋爱史，我说了八个字：“聚少离多，历久弥坚。”说完看了一眼身边美丽的新娘，
眼中盈着泪花！
留下思念，带走牵挂
春节过后，我俩开始规划我们的“造人计划”，毕竟年纪都不小了。可好景不长，一天妻子下
班回家，由于项目的需要，公司派她到深圳支援半年。尽管我心里很不情愿，但还是和妻子一起收
拾出差的行囊。
一个星期后，我到火车站给妻子送行。在车站的站台上，碰到了很多妻子的同事，都是一起派
往深圳支援的。送行的队伍既壮观，又感人。有年迈的父母送别年轻的女儿，看样子老人还是放心
不下，帮着安顿好之后，千叮咛万嘱咐要注意身体、别太累着；有热恋中的恋人在依依惜别，男友
在利用最后的时间和自己心爱的女孩卿卿我我，帮女孩擦去眼角不舍的泪花；有年轻的爸爸抱着呀
呀学语的女儿送别妈妈，女儿扑到妈妈怀里撒娇，不让妈妈离开，妈妈帮可爱的女儿捋着头发，情
不自禁地吻着女儿红扑扑的小脸蛋……
火车开了，留下的是思念，带走的是牵挂。
可爱的“红记录”
一天晚上，按照惯例我给深圳的妻子打长途，妻子的心情特别好。我问为啥，妻子得意地回答
说：“我今天得了一个‘红记录’。”虽然远隔千里，我依然能够想像妻子那眉飞色舞喜形于色的
样子。我问：“什么叫红记录啊？”妻子耐心地解释：“我工作表现突出，业绩好才获得的，我来
深圳已经得了3 个了。”我不想让妻子太得意，忍不住奚落她一顿：“瞧把你乐的，我还以为什么
大奖，就相当于幼儿园小朋友得的大红花呗！”妻子不服气：“哼！这可是我努力工作的结果，是

对我付出的一种肯定。”
尽管妻子只是团队中的普通一兵，但她对工作的那份执着追求，让我感动，也让我汗颜。是啊，
正是平凡岗位上的一个个小小的“红记录”，汇聚和铸就了华为的成功和不断的“破记录”。
厨房的那盏灯
我们家住在我单位的大院里，每天晚上我下班早，5 点30 就回家了，而妻子正常下班坐班车
再倒车至少也要7 点才能到家。所以每天晚上总是我下班后准备晚餐，等妻子回来一起吃。
妻子业务特别忙，晚上加班是家常便饭，记得有一次晚上加班太晚，连加班班车也没赶上，回
到家已是半夜。回家后妻子告诉我，回来的路上，大院里已是夜深人静，但抬头仰望，看到我们家
厨房的灯还是亮着的，心里顿时感到踏实了很多，不由得加快了脚步，想早点回家，迈进家门，才
真的感受到家的感觉真好！
想不到，一盏忘记关掉的灯，居然照亮了妻子心中回家的路。
从那以后，只要妻子晚上加班，我都会“忘记”关掉厨房的灯，等待妻子归来。
同事之间的关心和友谊
一次妻子生病了，请了一个星期的病假。妻子为了更好地在家静养，把手机关了。我的手机开
始热闹起来，每天都有几个领导和同事打来电话或发来短信，第一句话都是“请问，你是××的老公
吗？”我一听就知道是妻子公司的同事，确认身份之后，就开始温情的问候妻子的病情，并且不忘
叮嘱我好好照顾妻子。在电话这一端的我好生感动，我深深地感受到了妻子公司同事之间真诚的友
谊。
当我写完这篇文章准备搁笔的时候，我的妻子走到电脑旁，浏览了全文，不禁潸然泪下。妻子
感谢我在背后对她工作的支持，也感慨这些年来奔波的不易。但随后她又话锋一转，对我说，在华

为，多少人在艰苦的海外市场打拼？多少人放弃了与家人的团聚，忍受着相思之苦？又有多少人在
研发一线通宵达旦的加班攻关。她只是数万华为员工中的普通一员，好似沧海一粟。
（选自2010.3.12 第221 期《华为人》）
