---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第05册-009-绝不让堡垒从内部攻破
doc_type: raw
title: 绝不让堡垒从内部攻破
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 绝不让堡垒从内部攻破

郭平
2007 年9 月29 日下午，公司在总部召开了《EMT 自律宣言》宣誓大会。本届EMT 轮值主席
郭平首先做了题为《决不让堡垒从内部攻破》的报告。报告指出：创业容易守业难，堡垒最容易从
内部攻破，我们要时刻保持清醒，强化干部自我监管和组织监管机制的建设，保持干部队伍的廉洁
和奋斗，只有这样，公司才有可能长久活下去。
各位同事：
经过近二十年的健康成长，华为已成为世界通讯行业重要的一员，并正在沿着国际化的道路，
抓住机遇，快速发展。在过去的二十年，华为人承受着常人难以承受的长年艰辛，我们今天的局面
包含着太多太多人的泪水、汗水和牺牲。回首过去，展望未来，华为人所有的牺牲和付出铸造了一
个共同的目标：那就是要将我们的事业长远发展下去，做百年华为是我们共同的愿望。
但就在我们成长的20 年里，我们目睹了国内外多少企业从神话到噩梦，从辉煌到轰然瓦解的
轮回，就像一道烟花般瞬间璀璨迅速归于寂寞，就像在欢呼声中出海的泰坦尼克号。堡垒都是从内
部攻破的，事物变化发展的根据，不是外因而是内因。一个国家、一个朝代、一个组织、一个企业，
其兴亡衰败归根结底都是内因。我们目睹的这些失败，无一例外都是堡垒从内部被攻破，内因在外
因的促发下而导致的悲剧。
在与外界的一些朋友交流时，许多人都谈到：依照华为今天的竞争力和拼搏状态，没有对手能
够将华为打倒，华为最大的风险将会来自于内部。来自于内部可能滋生的骄奢淫逸，来自于内部可
能的贪污腐败，来自于内部可能产生的帮派林立——一句话，在可见的未来，可能打倒华为的是我
们自己！所以，我们要特别警惕内部的各种腐败，特别是干部的内部腐败和各种以权谋私行为；我
们要特别警惕我们的队伍放松或放弃了艰苦奋斗的作风和斗志，尤其是干部队伍首先不再艰苦奋斗；

我们要特别警惕内部的分裂和不团结，尤其是中高层干部丧失使命感、内斗和诸侯割据……我们要不
断警示历史上各种内朽自毁的悲剧，决不能重蹈覆辙。
保持干部队伍的廉洁自律、拼搏奋斗，首要是自己监管好自己。2005 年12 月，EMT 成员召
开了民主生活会，大家对过去我们的挫折和失败，对我们今天面临的问题进行了充分的讨论，对各
自存在的问题也进行了检讨和反思，大家共同认识到：作为公司的领导核心，我们要正人先正己，
以身作则，为此起草并通过了《EMT 自律宣言》，并决定通过制度化的、一年一度进行宣誓的方式，
接受全体员工的监督。今天我们在此举行2007 年度的宣誓大会。
大家知道，规范和道德构筑了诚信的坚实堤坝。除了强调自我监管，公司也在持续健全组织监
管机制。去年以来，我们陆续发布了干部任用三权分立的文件，加强了委员会/办公会议的工作规范，
明确组织建设，经济决策的集体决策机制，在干部中展开批判与自我批判的活动，EMT 成员对关联
交易也进行了清理。我们希望《EMT 自律宣言》与这些规范一起，推动公司自上而下进一步建立起
廉洁正气、奋发图强、励精图治的工作气氛，而EMT 每位成员将坚决履行承诺，并接受公司审计和
全体员工的监督。
EMT 是公司的领导核心，我们承诺要将所有的力量都聚焦在公司的业务发展上。EMT 成员清
理自身存在的问题后，我们也会推动和监督各级主管本着“有则改之，无则加勉”的精神，检查并
改正自身可能存在的关联交易问题、干部作风问题，并将进行持续自我批判能力的建设，使得我们
各级管理团队都能成为公司员工可以信赖和依靠的坚强力量。
创业容易守业难，堡垒最容易从内部攻破，我们要时刻保持清醒，强化干部自我监管和组织监
管机制的建设，保持干部队伍的廉洁和奋斗，只有这样，公司才有可能长久活下去。
（选自2008.3.5 第197 期《华为人》）
