---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第14辑-046-变不可能为可能
doc_type: raw
title: 变不可能为可能
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 变不可能为可能

Francesc Purroy Martin
技术迷的天地
我是一个对技术非常痴迷的人，我的同事常说我不善言辞，在他们眼里，我大多数时候不是在
埋头推演公式，就是在电脑上仿真，或者在仪器平台上验证。他们说我是一个既厉害又和蔼的“邻
家老大哥”。时间过得很快，在华为瑞典研究所的功放领域，我已经研究了十多年，但我丝毫没有
感到厌倦，对射频功放的研究始终是我热衷的事业。
还记得2006 年瑞典仲夏节的前一天，我的前同事Mark Briffa 在一幢位于西斯塔区的古老建筑
前迎接我，看到我，他快步走向前，紧紧地握了一下我的手，带我走进了华为的办公区。
这是我和华为的第一次碰面，此行是参加华为的面试。我缓缓地走进办公室，看到了一些熟悉
的面孔，还有几个打过电话但素未谋面的朋友，他们都在微笑地向我致意。在此之前，我和他们或
多或少都打过交道。
当时只有Mark 一个人负责华为的功放业务。他坦诚地告诉我，在华为这样的中国公司工作，
既是挑战，也是机遇。华为瑞研所成立不久，许多东西尚未成形，而这恰恰是最吸引我的地方。我
对技术非常着迷，很喜欢学习新知识，喜欢进行微波、信号处理、测量技术等方面的研究，更渴望
把这些技术应用到功率放大器领域中。我此前所在的公司规模很大，却很难推进新的想法，华为让
我看到了前所未有的可能性——自由地提出新想法，施展我的能力。
于是，2006 年11 月1 日，在一个白雪皑皑的初冬，我加入了华为瑞典功放团队。
既是后勤人员也是IT 专家
当时华为瑞研所很小，很多工作要自己去做。我们不仅做研究，还要做后勤。我记得每次把仪

器送去校准，都是自己开车运过去，订购的实验台也是我们一张一张扛下楼的。因为没有其他IT 人
员提供支持，我们还开玩笑说要成为IT 专家。
尽管要做的事千头万绪，却带给我一种美妙的感觉，环顾四周，我知道每一件小物件背后的故
事。就这样，我们从头开始，建立起了整洁理想的实验室和基础设施。可能不是特别完美，但起码
让我们觉得非常方便、舒适。后来不少国内来的同事见过我们的实验室，都会感到惊讶，标准的实
验室器件，标准的电源线，标准的工程工具，并且分类摆放整齐，看上去很整洁。
当时，公司对我们的期望是，作为一个面向外部的窗口，掌握业界最新、最先进的射频功放技
术，为正在开发的重要功放产品，提供关键的技术支撑。
为什么功放技术这么重要？它和我们日常移动通讯、上网等活动息息相关。功放在无线通信系
统中起着至关重要的作用，它的输出功率决定了通信距离的长短，其效率决定了能源的消耗程度，
也决定了无线设备的体积大小。
我们要做的，就是让这种功率放大器与时俱进，不断提升效率，处理更多信号，同时保持体型
小巧，便于安装在很高的铁塔上。因此，研究具有更高效率、更大功率的功放，是所有功放设计者
努力的方向。
我的首个任务
我接到的第一项任务，就是详细分析现有的功放效率提升方法，看看还有哪些更好的功放技术。
这需要在器件选择、功放架构上进行不断摸索尝试。当时射频功放的主流器件LDMOS 功率管，
主流架构是Doherty 技术。我和Mark 对比分析了多种功放架构，发现短时间内当前的Doherty
还是最具前景的高效率功放技术。但相比传统的两路Doherty 架构，三路Doherty 能够进一步改
善性能，由此我们从基础的数理分析开始，开始了对三路Doherty 的深入研究，并且和国内同事密
切配合，完成从仿真到最终测试样机的设计。

整个三路Doherty 测试样机由三部分组成：三路驱动板、末级合路板以及功放板，功放板是从
供应商那边要的Demo 板，而三路驱动板和末级合路板是由深圳功放同事帮忙加工的。完整的三路
Doherty 功放拼接好后，我们开始对它的性能进行测试，并和两路Doherty 的测试结果进行对比。
为此我开发了一套功放性能的脉冲测试方法，这是采用Matlab 控制仪器的自动测试平台，极
大地提升了功放的开发测试效率。最终的测试结果显示：在9dB 功率回退点时三路Doherty 的效
率比2 路Doherty 的效率高6%，在6dB 回退点时三路Doherty 的效率比2 路Doherty 的效率高
2.6%。
虽然最终由于成本面积等原因，这个方案并没有在当期的产品中落地，但是我仍觉得这是一个
很有价值的研究项目。因为借助这个项目，我们对功放架构原理有了更加清晰的了解，同时积累了
更多的仿真设计经验。更重要的是，在这个过程中开发的功放自动化测试平台，开始在国内功放团
队广泛应用，为提升功放设计效率发挥越来越大的作用。
2007 年4 月，射频和微波专家Oleg Pozdeev 加入了我们，他是个非常出色的微波设计师，
经常能提出一些非常独到的见解。Mark 睿智，知识广博全局观念强，有领袖风范。我擅长数学、
仿真和测量技术。几位功放专家各有所长，紧密配合，形成了一个比较完整的小Team。
我们还买了刻板机和仿真软件，这样我们不需要其他部门帮助，就能做射频PCB 板，可以快速
进行测试、验证。从这以后，功放团队开始初具规模，既能对不同功放架构进行数学分析和测量，
还能支持微波电路仿真和实现。
十年宽带功放研发路
2008 年前后，是华为无线快速崛起的时候，随着3G 打开全球市场，数据业务需求日益旺盛，
运营商对网络性能、建站成本提出了更高的要求，因此对宽带功放技术寄予厚望。2008 年的一天，
我们接到了新的任务——研究支持多个频段的宽带功放。

这对我们来说是前所未有的挑战！Mark 和我做了很多分析，得出了一个很悲观的结论——多
频功放短时间没有产品化的可能性。但我们并没有停下脚步。我们从尝试不同器件、不同设计思路
入手，开始迈向更大带宽、更高效率的宽带功放研究。
由于当时采用的器件LDMOS 的性能不够好，于是我们尝试使用GaN 器件。但GaN 的性能测
量问题，一直是业界公认的难题。最棘手的是，我们的测量平台过于简单，存在很多问题，很难验
证概念的可行性。
我认为首要的任务是构建测量平台，只有建成了准确的测量平台，才能进一步深入开展电路设
计工作。我和瑞典的仪器供应商一起合作，建立起混合型功率放大器的测量平台，看到了初步效果，
公司也给了我更多的支持。有几位同事从中国来到瑞典和我一起工作，我们共同努力，让这个想法
成为现实——通过简单的仪器就可以快速准确评估GaN 性能，解决了业界GaN 效率测试的难题。
接下来，为了提升测试效率，我产生了开发快速功率扫描程序的想法，这种新型的测试方法可
以帮助我们显著提升测试效率达10 倍！完成了这一步工作以后，我们的高效测量平台被广泛迅速地
运用到华为的功放研究领域。
下一步的挑战是研究设计多频功放的理论和方法，微波电路专家Oleg 的贡献进一步推进了这
一进程。Oleg 为提升功率管在大带宽下的性能，为器件设计了内部匹配电路，让器件更适合于宽带
应用。同时，他在宽带无源微波电路设计方面的深厚积累，将功放电路的带宽特性发挥到了极致。
Oleg 创新性的器件和匹配电路设计方法，极大提升了宽带功放的性能，为华为的多频宽带功放技术
做出了杰出贡献。
2011 年,因为功放技术的不断突破，我们做出了世界上带宽最宽、效率最高、体积最小的RRU
（射频模块）平台，在硬件和软件上竞争力做到了第一，再一次领先业界。
在不断的数理分析、设计、仿真、验证中，我们率先提出了Hybrid 高效功放架构，随后，进
一步发展研发出Hybrid+功放架构并申请了专利。而基于此完成的Hybrid+大功率窄带功放原型机，

在1.8GHz 频段达成了当时业界的最高功放效率，提升效率10%以上。因为功放领域的这些工作成
果，我获得了2013 年部门的海狼奖和2014 年的华为金牌个人奖。
如今，随着5G 时代的到来，我们正在为超宽带大功率功放和高频段功放项目而奋战，基于当
前这两个项目的难度和已取得的成果，我们在2016 年和2017 年又一次获得了公司金牌团队奖。
学得越多知道得越少
很多人问我，一个外籍专家能在华为工作11 年，是否需要克服很多沟通和文化差异方面的困
难？说实话，这方面外派到瑞典的中方同事给予了我很大的帮助，工作中并没有遇到什么大问题。
和中国同事讨论问题是很顺畅的，他们懂得如何正确地传达信息，跨越文化差异，尽可能让总部主
管更好地理解我们的意思。
十几年间，国内不断派遣年轻的骨干来瑞典和我们一起工作，我非常喜欢和年轻人讨论技术，
对于他们遇到的问题和疑问，我也尽可能倾囊相授。当然，正如我一直信奉的那样，技术领域没有
所谓绝对的权威，更多的时候，我们是在共同探讨，互相激发，我喜欢听到不同的想法和意见。为
此，我们在实验室里设立了一个讨论的广场——一块小白板，大家只要有想法，就可以随时在上面
写出来，这样一起讨论交流很容易迸发灵感的火花。
我不敢说自己是专家，我秉持的理念是学得越多，知道得越少。我的笔记本上总是写满了各种
推导公式，有时候身边的同事问我公式，我还会从抽屉里拿出20 年前读研究生时的课堂笔记给他们
参考，因为这些原理知识是需要不断回顾、更新的。即便在功率放大器领域，我也不敢妄称自己是
专家，这需要在物理学等各学科有很深的造诣，而我并非样样精通。
我之所以能取得一些成绩，是因为我喜欢学习新东西，乐于接受其他领域的知识。比如，要做
更高效的功率放大器，必须对测量系统感兴趣，对设计硬件感兴趣，还需要知道信号如何产生以及
信号的处理方式。每次学到新东西，我都喜欢跟身边的同事交流，从交流中获得成长。

中国“洋女婿”的幸福生活
工作之余，我也努力经营好自己的生活。
我有一个幸福的大家庭，我的老婆是中国人，我们有一个18 岁的女儿和一对16 岁的双胞胎儿
子。我的一个儿子对数字很感兴趣，正在学习逻辑闸，总爱问很多问题，大多数时候我都答不上来，
还要去查资料。
我有时会和同事们讲述孩子的趣事，还有暑期回中国东北喝酒的豪放场景。有时会邀请他们来
我家，详细介绍我是如何花了一个暑假的时间来自己搭建花园、游泳池。
别看我有点臃肿，我喜欢运动，比如滑雪、足球、游泳。我还热衷种植蔬菜尤其是西红柿。我
有一个5m*5m 的小温室专门用于培育蔬菜。
在华为工作的11 年，我亲眼见证了瑞典研发中心的发展和壮大，从一个类似家族企业的小团队，
发展成为一家初具规模的高科技公司，这离不开团队成员志在必得的决心。在前进的道路上，我们
并不是简单地套用中国文化或管理方式，而是将中西方理念相结合，形成合力，驱动业务成功，变
不可能为可能。
感谢Oleg 等瑞典同事在功放领域做出的杰出贡献，同时，我还想特别感谢中国工程师们为了
支持功放项目，远离家人，不远万里来到寒冷的瑞典。没有他们的支持，就没有我们今天的成绩。
能和这样优秀的团队一起工作，完成最前沿的研究，贡献新的想法，是我觉得最幸运的事。
（原文刊登于2018.05.28 《华为人》）
