---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第01册-028-我们的团队
doc_type: raw
title: 我们的团队
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 我们的团队

吕静媛
监控工程部的人十之八九来自工程现场，做过钻地沟这样的“粗活”，他们常自称“铁匠”，于是
我们的团队也就被我们戏称为“铁匠铺”。
铁匠铺有条不成文的规定：外出公干者，归来三天内，自觉请客。此规定诞生之后，同志们总是时
常挂念在外的人儿，终于盼到此人归来时，铁匠们总是彼此心照不宣，直至一人猛拍脑门，作顿然
醒悟状：“哎呀！××还没有请客呢！”众人齐作醒悟状“啊——对呀！”于是，你瞧，除了豁出去
豪爽一把，此人已知难逃此劫。到下回，无需大家再“醒悟”一次，此人自会“缴枪不杀”：拟于
今日某排档向大家作工作汇报，请光临指导。除外出者，获奖者、拿稿费者无一幸免挨“宰”。再
不然，还会有人请没来由的客，问他理由，他会轻送一句“请客还需理由吗？”并伴以一脸葛优式
的茫然。哇！那份超于凡尘的洒脱顿时令众人倾倒一片。
于是，在忙碌一天后，星月下，总会有这么一帮人儿聚在一块儿，一边畅饮几杯革命的小酒，一边
打开话匣子，谈工作、谈家人、谈当年、谈未来。大家体会着这份如同农民劳作一天后坐上热炕头
再抿上几口酒般的惬意，体会着大家埋于心底对监控难以割舍的感情，体会着心与心的贴近……
铁匠们能吃能喝能玩，干起工作来，也决不含糊，真有“拼命三郎”的劲头儿。每到周一，总是部
门最忙的时候。电话铃声此起彼伏，传真件、电子邮件铺天盖地的涌来，大伙经常忙得顾不上彼此
理会，只专注着手上的活儿。每当这时，我就感觉真的象处在一个铁匠铺里，铛！铛！铛！一阵热
火朝天的忙乎。
前段时间，工程管理部重点忙于2000 年改造工作。陈杰灵与李长江事先作了充分准备与合理分工，
并定下完成任务的最后期限。此后，大家立即着手，分头行动，从改造材料的计算与分配，到包装
材料分发到现场，到实施改造再到改造后的报销等工作，工程管理部全员参与，各负其责，几乎每
天晚上加班加点，逢休息日，还从老远赶到车公庙继续战斗。那段时间，办公室里总少不了“2000

年”、“升级”、“改造”几个字眼，周末也总少不了主题为寻找男友或丈夫踪影的小姐的电话。
正是在这段时间，我们铁匠铺的几个铁匠爱好上了蹦的。逢大周的周末，大家总是先加班到9 点来
钟，然后去市里的的士高疯狂蹦上一阵，让紧张的神经稍作放松，把工作暂时放于脑后，出出汗、
动一动，感觉真的好多了。终于，这项工作结束了，我们比预定计划提前一天完成任务，整个过程
几乎没出什么差错。大家这才真正的松了一口气。然而，工作总是做不完的，更艰巨的任务等待着
我们。工程终验、回款和维护收费是我们下一步的工作重点，大量的统计分析工作正在进行，而其
他的质量考核指导书、维护质量考核指导书、维保合同、技术支持词典的制订工作也同时起步在做。
铁匠们稍作调整，又转入了新的战斗。
陈杰灵曾说“我们要的不是简单的‘认真’，而是要‘投入’。‘认真’是被动的无创造性的，‘投
入’才是主动的、充满激情与创造性的。‘认真’不一定‘投入’，而‘投入’绝对是‘认真’的。”
(这么富有哲理的话哪里象是一个最火爆的铁匠说出来的呀!)“投入到工作中去”说来容易，做起来
不一定简单，但是你若真的做到这点了，你所获得的成就感与快乐远比“认真工作”所得到的要多
得多。
铁匠们还有一个特点：爱直说别人的缺点。这里的“粗人”与“土人”占多数，于是每当开起民主
生活会，要挑彼此毛病的时候，发言总是特别积极，好话讲的不多，批评却毫不客气，要的是肝胆
相照，而不是相互吹捧，因为大家都知道良药苦口，更因为会后一般有一桌酒，而铁匠铺定下了酒
规：人家给你提了一条建议或意见，你就得在酒桌上敬对方一口酒。所以给别人提意见的，不怕伤
害了感情，相反，倒增加了碰杯的机会。
铁匠铺气氛很好，但主管对大家的要求不低，大家的工作压力并不轻。其中有两点要求是必须要达
到的：第一、让用户满意；第二、责任到此为止。若有谁因没有遵循这两点要求工作而导致问题发
生，肯定会招来陈杰灵一顿“刨问”，并且往往是几个人挨个的被“刨”。你可别小看陈杰灵的这
顿“刨问”，你能躲开第一招“为什么”，可能也能侥幸抵抗住第二个“为什么”，却无论如何逃

不了陈大铁匠锲而不舍、顺藤摸瓜、刨根问底的最后一个“为什么”。因为你最终还是藏不住“跟
踪不到位”、“疏忽大意”或“推脱了责任”的真正原因。也正因为这个绝招，工程管理部工作绩
效明显提高，还被评为99 年度一季度的集体奋斗奖呢。
技术支援部以前叫“用服中心”，这就已经表明了我们的职责就是为用户服务，让用户满意。这儿
的“用户”是广义的用户，不仅包括产品顾客，还包括与我们接口的部门与员工。“every
thing I
do, I do it for you”应成为我们工作的座右铭。
责任意味着压力和风险，责任就是使命感。各部门有各部门的工作职责范围，这对合理分工、提高
工作效率有一定帮助，但同时，当流程不顺时，也会经常出现由于“各人自扫门前雪”而导致有些
工作被各部门以“不在我部职责范围内”为借口挡回，大家忘了自己其实本是在同一屋檐下。为防
止我们铺里也出现这样的不良作风，我们提出了“责任到此为止”的口号，努力做到解决问题，并
寻找流程不畅的根源，防止同样问题的再度发生。并且，在部门内部，我们提出要打破“职责”的
条条框框，有问题大家一起上，谁也不要存有事不关已、高高挂起的想法，这才符合铁匠的个性嘛。
好了，对我们的铁匠铺，已经介绍得差不多了，该“收工”了。什么？你问我是谁？你不知道吗？
我是铁匠铺的小管家呀！别看“官”小，工作还不好做哩。我得管这群“粗人”的办公条件的整洁，
得做他们与现场信息传递的“桥梁”，得管他们的固定资产，还得管他们想吃点啥、想玩点啥、以
及此经费的来源(于是就产生了前面说的故作“醒悟”状的那位)等等。有时候，太忙了，就要“花容
失色”了，忽然想到自己“淑——女”(按铁匠的标准喊法，“淑”字得拖长音)的称号来之不易，
于是，拍拍脸庞，我又一脸春风了。好在铁匠们良心大大的有，每每有人从远方归来，总是事先向
我“请示”需要什么好吃的东西，无论多沉多笨，只要得到我的“首肯”，他们肯定如数带回，让
我小小的虚荣心得到了大大的满足。所以呢，我在铁匠铺里干得还挺“得意洋洋”。
说真的，在我们的团队里，我很开心。
（选自2000.2.28 第100 期《华为人》)
