---
id: huawei.overview.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第13辑-028-翻滚吧-我家的华为男
doc_type: raw
title: 翻滚吧，我家的华为男
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 华为思想
---

# 翻滚吧，我家的华为男

刘小成（员工家属）
嫁给他的时候，他还不是华为男，还只是一个淳朴的创一代。当然，现在，他仍然淳朴，但是
已经没有时间去欣赏这份淳朴，因为在去年，他成为了华为男，开启了生活的另一种模式。他是华
为男，那我就姑且称自己为华嫂吧，虽然享受这男人的一心一意，却要弥补着他对家庭的“三心二
意”。
在中国，华为的名声可谓响亮。我们是在世间匍匐的普通人，受着世俗的烟熏火燎，自然也是
逃不开这份“虚荣”，可是真正成为华为的一份子后，才能体会这份荣耀之下的付出。
在华为之前，此男就职于一家日企，工作内容虽与现在相差无几，但是工作节奏却有着天壤之
别。例如，某一日，华嫂清早起床时，突然发现此男还在酣睡，于是摇醒他，“你怎么不起床去上
班？”“我今天调休。”翻身又沉沉睡去。这就是他之前的状态，常常优哉游哉地目送华嫂仓皇出
门上班。可是现在，多数早晨醒来，他早已在去公司的班车上，大多数晚上，他加班回家，华嫂已
经沉沉入梦，迷糊中只觉得这个男人看起来好面熟。华嫂常常调侃他：你看，我们又变成了异地恋。
男人一跃成为华为男，华嫂也跟着升级为女汉子。家里的生活琐事能自己解决的，一定不会等
他来解救，即使不能解决的，也要创造条件去搞定。成了华嫂后最大的变化，便是经常一个人吃饭
逛街到处走。每日下班回到家里，看到一片冰冷时，华嫂常常会觉得委屈，这万家灯火，属于自己
的那一盏却还要自己来点亮。
这还只是“小菜”，更为可恶的是，华嫂有时候甚至还得为自己的男人“扛枪上阵打老虎”。
记得一次，华为男回来时，华嫂照例已经睡下了。睡梦中只觉得华为男在喊：“老婆，你帮我
看看，我有个EXCEL 的公式不会设定。”华嫂翻身不想理他，却经受不住他的扭股糖，一遍遍吵得
睡不着。华嫂起身，怒气冲冲给他翻那些EXCEL。还没等华嫂搞清楚状况，华为男突然说，“啊，

我会了”，于是抢过鼠标，自顾自地捣鼓起来。站在华为男身边的华嫂，睡眼蒙胧，泪眼蒙胧，往
事一幕幕，此刻齐齐来报到：难得想做一次饭，电话那头，华为男告诉你他今晚要加班；休息时刚
要出门玩耍，华为男的电话突然响起，内部会议开起；兴冲冲给华为男买了件衣服，那厮却说，这
不好吧，太高调了，我们公司的人都很低调的……如此种种，不胜枚举。
华嫂强忍着整觉被人无情打碎的愤怒，回忆着不堪回首的往事，等着华为男的忏悔。最终，忙
完了的华为男舒心呼出一口气，发现了身后的华嫂，忙不迭又是赔礼又是道歉。华嫂又软下心来：
初到一个公司，压力总归会大些，能体谅就体谅些吧。
加入这家民营的巨无霸，只能和曾经的悠哉挥手告别。华嫂常常咆哮：怎么能够这样？可是平
静过后，又觉得一切都淡然。自从家里有了华为男，华嫂对华为也多了一份关注。一日和朋友聊天
时，朋友说，华为也算是民营企业的梦想园了。语气中满是羡慕，那一刻，华嫂那小小的心脏也娇
羞地加速了一下。加入华为后，华为男回家常常说的一句话就是“华为有才的人太多了”，在这样
一个人才满地跑的地方，到处都是学习的机会，学习在工作上如何如狼似虎，不顾一切向前冲；学
习别人如何为了梦想舍生忘死，毅然决然奔赴异国他乡；更学习如何演绎低调的奢华，将所有的荣
誉掩于身后，只用实力说话。
华嫂虽不是女强人，但也不愿意落于人后。做着企业文化工作的华嫂，也曾看到，在自己就职
的公司，也有很多个和华为男一样的同事，挑灯夜战，只为项目的顺利推进；奔走操劳，只为产品
质量能够得到客户的认可。华嫂已经记不清自己有多少个夜晚，带着组员加班加点，只为公司的内
刊按时出刊，多少次奔波在外，只为了解到员工最真实的心声。
每一家成功的企业背后，必定有着无数拼搏的男人女人，华为男就是其中一枚，虽然普通，但
是有着一颗求上进愿意学习的小心脏。现在的华嫂很淡定了，失之东隅收之桑榆，她常常微笑着告
诉自己。看着自己的华为男每天都能进步，华嫂觉得其实一切也挺美好的，人生还能有多少个这样
肆无忌惮去拼去折腾的时光呢！

翻滚吧，华为男！愿你能成为一粒劲道的蛋炒饭，在华为折腾出最美的味道！
（原文刊登于2015.3.6 第295 期《华为人》）
【部分读者评论】
x00330973：
惬意家庭生活，恭喜。
y00165356：
我是华为男，我背后的女人也是一样，对她赞一个。
匿名网友：
很感人！很多华为家属辛勤付出，也都很能干，赞一个。
z00298667：
深有同感阿，背后确实是家人的付出……自从进入华为，我本身一个很大的变化就是更加重视
与家人在一起的时光。
d00301593：
真的是亏欠家庭太多太多。也非常感激和珍惜她对我的付出。
