---
id: huawei.overview.raw.bycgzx-hw的管理体系之流程-组织
doc_type: raw
title: HW的管理体系之流程&组织
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 二手解读
source_publisher: 薄云咨询公众号
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-23'
extracted_to: []
created: '2026-04-23'
---

# HW的管理体系之流程&组织

HW的管理体系之流程&amp;组织●企业生存就是一场变革竞赛HW的战略到执行的战略体系实际上是把企业家精神（看到商业机会、形成产品、组织资源、给客户创造价值）落地了，它回答了管理体系的“做什么？

”的问题，那么就有下一个问题“怎么做”的问题，那么就有下一个问题“怎么做？

靠什么靠什么？

”靠什么”靠什么？

靠执行体系，HW公司执行体系的基本载体就是公司的流程 靠执行体系，HW公司执行体系的基本载体就是公司的流程。

流程体系、加上IT，组织，就形成华为公司的执行能力流程体系、加上IT，组织，就形成华为公司的执行能力。

//HW的流程体系//HW的华为公司现在的流程架构总共16个流程Ipd是其中的一个流程。

那么华为公司8000多亿的规模，但是整个公司只有16个流程，这个流程通过它的上下的贯通，横向的衔接，并且把主干和末端相分离，使华为公司形成一个一方面是业界最佳实践，就是把世界最好的这个做事方法引进来，有形成纵横交错的这样一个流程网络，使得整个公司就像一个人一样是一个有机的组织，才形成强大的战斗力。

//HW的组织管理//组织育人：流程要靠人来执行 //HW的组织管理//组织育人：流程要靠人来执行。

所以要有对人的激励，要有好的组织结构所以要有对人的激励，要有好的组织结构。

图是华为公司的组织结构的一个模型，你会发现HW的组织结构跟别的公司不太一样，一般的公司要么是集权的，要么是分权的，事业部制、子公司制的各种各样的形态。

但是HW组织结构它是一个四不像，既有集权又有分权，有事业群，但又不像是事业部来形成这样一个结构。

这个结构的内在的逻辑是什么呢这个结构的内在的逻辑是什么呢？

内在的逻辑，组织机构的三大部分，第一：最上面支撑战略的中心组织，战略管理组织，就公司的最高的各个管理团队，公司的战略不授权的，战略是统一管理的。

第二：最下层的战术组织，就是高度分散充分授权的一线作战单元，把华为170个代表处，有几百个项目组在例行的运作。

所以呢华为这几年的变革，中心的议题叫大平台支撑的一线经理作战体系。

说白了是提高一线的灵活性的，公司越大，它就容易形成官僚化所以怎么办？

提高一线的灵活性 提高一线的灵活性。

第三：中间的是平台组织，包括制造，包括研发、marketing、战略等等，这就是中间的职能平台，作为一线的后方支撑机构，承接战略支持一线。

这样的话你看华为公司的整个组织阵型，也是类似前中后台，一线高度灵活，中间呢有强大的火力，后方有一个很清晰的一个作战指挥系统，这样一个组织它就支撑战略客户导向，而且成为一个流程驱动型的企业。

那么这就是华为的组织机构特点 那么这就是华为的组织机构特点 。

//HW的人力资源体系//华为人力资源管理的核心，奋斗者为本，结果导向拉大差距，然后是整个组织充满活力。

几个要点，包括华为公司的股权分享，10万名员工是华为公司的虚拟受限股股东股东。

在这种劳动和资本方面的分配比例上也做了调整，总的来讲核心是结果导向拉大差距，然后激励奋斗者，所以才形成了这样一个战斗力。

//管理水平的分级//管理水平分高低/等级，这个等级就像你下围棋有个7段8段9段一样，管理也是有段位的，等级越高，你的生存能力越越好。

管理大概5个段位：第一个段位：很多初创企业都是这样靠感觉来管理，没有流程制度，很随意，没有建立职能体系。

第二个段位：建立了完整的职能体系了，但是有职能体系的公司水平不一定高，就在于他可能什么都有，但研发做的也不好，市场做的也不好，然后战略也不清晰，这就是第二等的管理。

第三个段位：战略清晰化，各个职能运作良好，同时又能跨职能运作，就形成了第三级的管理，系统级的管理。

第四个段位：在形成这样一套管理体系基础上，在原有业务成功之后又复制了，又在一个新的业务领域成功了，这就到了第4个段位。

第五个段位：一家公司能够不断的在产业兴衰当中存活下来，那么他就到了第5级了。

HW公司过去20年做的事情： 就是持续不断的投入管理变革，从搭建基本的管理功能到建立执行体系的战略人文化协同体系，到逐渐形成自己的变革文化，不断增强长期生存的能力

## 参考资料

- [[华为管理理念]]
- [[华为基本法]]
- [[华为的经营管理]]
