---
id: huawei.overview.raw.华为本质-ch3
doc_type: raw
title: 第三章 组织的逻辑:固定而不呆板开放而不散漫
domain: huawei-practice
process: 0.0_overview
source_authority: 华为官方
source_publisher: 华为管理书籍
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_book: 华为本质
source_chapter: 第三章 组织的逻辑:固定而不呆板开放而不散漫
---

## 来自《华为本质》- 第三章 组织的逻辑:固定而不呆板开放而不散漫

组织的逻辑 : 固定而不呆板，开放而不散漫

一个企业是否有发展前途,是否有创新活力，
关键还是要看其组织体系，没有科学组织架构的
企业是注定走不远的。华为的组织结构固定而不
呆板，开放而不散漫，赋予了华为强大的生命力
和执行力

第一节 ”组织是企业的骨架

企业的组织就好比人体的骨骼，对人体而言，骨骼强壮与否将直接
影响到肌肉的配置和血液循环，最终影响到个人的外形和体质，而企业
组织结构的健全与否则会影响到企业人员、资源的组织和配置，继而影
响到最后整个企业经营的效率和效益。所以对任何企业而言，组织建设
都是重中之重，继而在经营过程中不断地优化自身组织结构，以确保自
身机体构架的健全和高效。

什么是组织

-说起组织，很多人首先想到的是社团、学校、企事业机关等，其
实组织的包含范围非常广，可以说有人的地方就会有组织。有具体到企业
而言，它也是一个组织，毕竟企业是由人组织而成的活动实体，是一个
构成单位，在其内部，充斥着各种资源，都需要管理者有效地组织管控，
以期获得最大的利用和回报 (如图 3-1 所示)。也就是说，对企业而言，

必须将自身拥有的各种资源充分地组织和利用起来，才能最大限度地焕
发出活力，在竞争日趋激烈的市场上占据一席之地。

3-1 组织的含义

那么什么是组织呢? 管理学意义上的组织定义为 : 人们为了实现一
定的目标，互相协作结合而成的集体和团体。也就是说，对于一个组织
而言，假如组织的拥有者或者管理者无法精准地界定自身目标，无法通
过一定的管理手段让组织内的人有效地协作，那么这个众多人聚集在一
起的机构就不能算作真正意义上的组织。

对企业管理者而言，组织往往是一个很复杂的问题。任正非在《一
江春水向东流》一文中就曾经感叹道 : “一个人不管如何努力，永远也
赶不上时代的步伐,更何况知识爆炸的时代。只有组织起数十人、数百
人、数千人一同奋斗，你站在这上面，才摸得到时代的脚…然而，在
刚刚创立华为公司时, 如何组织起千军万马, 这对我来说是天大的难题。
可见，组织问题绝非是一个可以轻松解决的问题，即使对任正非而言，
想要做好也是一个非常困难的事情。

华为创业之初，经历了一次次挫折，又一次次奋起，最终在竞争
激烈的市场中生存了下来，并且和凭借着任正非超强的勇气和敏锐的战

略眼光抓住商机，迅速壮大起来。但是随着华为的快速发展，任正非
很快地意识到自己以往的经历并没有让他拥有合适的管理经验。任正
非在创办华为之前，不管是在学校还是在军队，都没有在管理岗位上
任职过，所以他在组织管理上缺少相应的经验。随着华为的不断发展，
人员和需要调动的资源越来越多，各种之前不曾显露出来的组织问题
开始“破土而出"，以至于在最初的几年，华为在组织管理上处于一种
混沌状态。

任正非说 : “在华为成立之初，我是听任各地“游击队长”们自由
发挥的。其实，我也领导不了他们。”那时候，随着华为不断发展壮大，
华为员工人数开始快速增加，任正非面对的组织管理压力越来越大，自
己不懂，干脆听任手下的员工自由发挥。所以在华为创建的最初十年时
间里，任正非很少开办公会议，在听取各地主管汇报后，任正非通常会
尊重当地负责人的意见，对他们的工作给予足够的支持。

随着华为的不断发展，任正非慢慢意识到组织在企业发展中的骨骼
作用，他意识到组织得当，才能留得住人，才能管得好人，才能最大限
度地发挥出集体的力量，做好研发，开拓市场，提升利润。任正非最初
当起了“有电手掌柜"，但是他却无时无刻不在思考着组织问题，思考如
何将华为内部大量的人、事、物有效地组织起来。任正非敏锐地意识到，
经营一个公司，管理好一个公司，必须将公司内部的各种资源高效组织
起来才行，才具备在市场上同对手一较高下的竞争能力。

组织要思考什么

组织要思考什么”这是很多企业          “直想要和弄明白的问题。

-般而言，组织所要思考的主要有以下几个方面 : 如何获取更多的资

源, 这些资源怎么分配和整合才最好, 才能产生最大的生产价值, 等等。

对企业组织而言，它所思考的“资源”几乎无所不包，诸如企业中的

有形的人力、财力、物力，以及无形的情报信息、知识技术、客户等
都是资源。

【知识延伸】透过韦尔奇的“无边界组织”看组织的思考

通用电器第八任总裁杰克“ 韦尔奇一直致力于改善企业组织结构，
力图通过不断地思考组织特点、逐步优化组织结构最终将通用和其他
跨国企业区分开来。通过不断的思考和实践，韦尔奇提出了“无边界
行为”概念，他反对通用旧有的“不是土生土长的”观念提倡企业
员工之间、部门之间、地域之间相互交流学习, 汲取彼此身上的新思维，
不断完善自身。韦尔奇说 :“你从越多的人中获得智慧，那么你得到的
智丰就越多，水准被提升得就越高。” 书尔奇对组织提出的新思维，使
得通用公司将注意力集中在了 发现更好的方法和思想上，  促使公司组
织不断地优化重组。

为了真正使得通用的组织部门达到“无边界”的状态，韦尔奇在之
后的管理工作中加强了公司硬件的建设，大力提倡全球化思维，并且创

建了“听证会制度"。“听证会制度”的建立体现了韦尔奇对组织的思考，
从根本上打破了企业各个组织间的壁垒，不仅使得普通员工参与到了公
司管理中，而且构建了企业领导者和员工相互沟通和学习的渠道，大大
地提升了通用公司资源配置的效率。

华为在组织思考方面走在了国内其他企业前面，任正非就非常
重视组织建设。他在华为管理层会议上曾经说过这样的话 :“在时代
面前，我越来越不懂技术、越来越不懂财务、半懂不懂管理，如果
不能民主地善待团体，充分发挥各路英雄的作用，我将一事无成。
从事组织建设成了我后来的追求，如何组织起千军万马，这对我来
说是天大的难题。

对于华为的组织思考，任正非主要从经营战略、企业规模、技术特
征和管理体制四个方面入手的〈如图 3-2 所示)。

华为组织思

着

图 3-2 华为组织思考

任正非对组织的思考首先表现在其对华为经营战略的规划上。任正
非意识到经营战略对组织模式的制约力是非常大的，组织模式必须要服

Es91

从于企业的经营战略指导，并且还需要随着企业经营战略的改变及时做
出调整。在华为创建之初，其业务开发的重点聚焦于国内市场程控交换
机研发上，也就是说，当时华为的首要任务是将所有的资源集中在一起，
研发出具备自主知识产权的程控交换机。在这种战略引导下，华为有了
相应的职能式研发组织模式，各部门各司其职，职能划分明确。在国内
打开市场之后，华为开始将眼光转向国际市场，在这种大背景下，华为
打破原有的部门设置，实行项目管理模式，设立了跨部门的矩阵组织，
以便能够更加灵活地适应市场的需求变化。在这种组织模式下，华为可
以根据客户的实际需求随时组建新的项目组织，应对市场变化的能力得
到了进一步的提升。

## 参考资料

- [[华为管理理念]]
- [[华为基本法]]
- [[华为的经营管理]]
- [[华为本质]]
