---
id: huawei.mtl.raw.bycgzx-开发中关注的产品包是什么
doc_type: raw
title: 开发中关注的产品包是什么？
domain: huawei-practice
process: 2.0_MTL
source_authority: 二手解读
source_publisher: 薄云咨询公众号
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-23'
extracted_to: []
created: '2026-04-23'
---

# 开发中关注的产品包是什么？

你知道消费者/用户买产品买的不是产品本身吗以前消费者选择购买一个类型的产品是购买它的功能，而现在购买的是它本身功能之外的东西。

譬如以前买支手表只是因为需要提醒自己时间，但现在买支手表还可能是为了炫富。

再譬如，消费者决定要买手机了，90%不是因为手机坏了，不能通话了，更有可能是想换个“口味”了，消费者买的不仅是手机，而且是沟通渠道、娱乐、回忆、品位、格调……核心需求并不决定最终的产品竞争力 研发部门作为开发产品的主体，很容易就会认为客户发包的SOR就是产品包，就是客户愿意支付价格下的所有需求。

但我们所有的研发小伙伴们需要思考的问题是：贵司是否垄断供应商？

是否就是所在产业的一言堂是否就是所在产业的一言堂？

如果不是垄断供应商，贵司的竞争对手是否能满足客户的SOR如果不是垄断供应商，贵司的竞争对手是否能满足客户的SOR？

如果都可以满足客户的SOR，客户选择的是谁如果都可以满足客户的SOR，客户选择的是谁？

如果客户选择了竞争对手，并且价格比贵司的价格还高的时候，也许我们都要思考：SOR真的是产品包吗？

客户给供应商发包SOR，其实只是在告诉供应商：这是我们的最低标准，能行你来，我们接着谈，不行你走，别浪费双方的时间。

在客户的眼中，他买的不仅是SOR这个功能需求，实际上他的购买范围还有产品的设计、质量、性能、品牌等，以及安装便捷性、运输、售后服务等扩大的附属属性。

为什么现在的华为、小米等众多大型企业纷纷在手机业务上开始做生态？

那是因为主功能通话大家都能实现，附属功能和性能上大家基本大同小异，外观也没多少花招可以玩了，那就去构建生态、向外去辐射影响。

以后几年，消费者买的可能不是手机本身，更可能是手机背后的华为生态或者小米生态。

所以，研发的小伙伴需要接受客户发包的SOR真的不是满分，而只是60分的及格分，进入游戏的前提而已，剩下的40分需要在每个产品竞争力的需求、每家企业的内部改进中获取，同时也是对市场、研发、服务等各部门领域的要求。

在一个项目里，成功具有偶然性，但是在项目多的时候，成功要是必然的。

以客户的购买标准描述产品包产品包（offering）是客户或者下游能感知和接触到的信息和实体总称，包含已经装配好的软硬件和结构件，对客户和下游环节交付的，在售前、售中、售后过程中包装的产品实体、资料和售后相关产品服务信息、市场宣传介绍材料。

一般而言，常用来表示客户标准的是$APPEALS模型一般而言，常用来表示客户标准的是$APPEALS模型。

$APPEALS模型每个维度都包含了多个要素，不同行业/企业要素不同。

$APPEALS模型介绍如下：＄价格：反映了客户为一个满意的产品/交付希望支付的价格。

要求供应商要从数据评估（如技术、低成本制造、物料、人力成本等）去综合考虑客户能接受的购买价格。

A可获得性：描述了客户在容易和有效两方面的购买过程，要求供应商考虑客户在整个购买过程的便利程度。

P性能：描述期望交付的功能和特性，要求供应商从客户角度而非自身角度去考虑客户期望的产品的功能和特性。

P包装：描述客户期望的设计质量、性能和外观等视觉特征，以及其对交付产品的影响。

E易用描述了交付的易用属性，要求供应商考虑客户对产品在舒适、学习、文档、支持、人性化等方面的考虑意见。

A保证：反映在可靠性、安全性和质量方面的保证，要求要考虑在可预测的环境下，考虑保证、鉴定、冗余度和强度等。

L生命周期成本：描述了使用者在产品使用的全生命周期的成本，要求供应商考虑安装成本、培训、服务、供应、能源效率、价值折旧、处理成本等。

S社会接受程度：描述影响使用者购买的其他需求，要求供应商要考虑口头言论、形象、行业的标准等对购买决定起促进作用的需求。

企业长期地活下去，必须在目前活下去的基础上发展，这要求研发的产品必须追求竞争力目标是：在同样价格的产品中，我们的产品性能质量等方面总体优于竞争对手；

而在同样性能质量的产品对比中，我们的价格明显优于对手而在同样性能质量的产品对比中，我们的价格明显优于对手。

研发部门开发的产品包必须包含目标客户的购买标准，找到客户用脚投票的理由。

转发，点赞，在看，安排一下转发，点赞，在看，安排一下？