---
id: huawei.btit.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第12辑-099-大数据打的就是-差异牌
doc_type: raw
title: 大数据打的就是“差异牌”
domain: huawei-practice
process: 12.0_BTIT
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 数字化与AI
---

# 大数据打的就是“差异牌”

诺亚方舟实验室杨强
近年来，“大数据”已成为家喻户晓的一个名词。各行各业都在谈论大数据,貌似成功的案例也
不少。但相比互联网企业的锣鼓喧天，电信行业的大数据舞台要安静得多。大数据在电信行业的机
遇到底在哪里？华为在大数据洪流中将扮演怎样的一种角色？
互联网产业面对的主体是广大用户，针对在手机或桌面端每时每刻产生的大量交互数据进行分
析。数据科学家、工程师和分析师们可以比以往更深入地研究用户需求，可以利用用户当前的状态、
场景、以往的交互历史、用户之间的社会关系等进行关联，并得到模型，从而对用户未来的行为和
需求进行预测。从早年的广告投放，到O2O（线上线下）营销，再到电商、网游，大数据的应用和
成果也让人目不暇接。
互联网企业把端口直接开到用户的裤兜里，因此产生所谓的OTT 行业，为社会带来了天翻地
覆的变化。那么,像运营商这样的数据大户,在大数据时代到底有没有作为？像华为这样的电讯设备
商，其大数据战略到底应该怎样确立？
差异化是大数据的本质
实际上，大数据既是一门技术，也是一种理念。有一部名叫《Dirty War》的美国记录片，讲
的是美国军方一改以往的大部队战术，利用一支小分队，斩杀恐怖分子的首脑，使得911 以来美国
没有发生重大恐袭危机。这是一个划时代的战略概念：差异化。它给战争带来了革命：成千上万的
部队不需要了，铺天盖地的轰炸机不用了。取而代之的是一群数据科学家，在后台利用大数据产生
一条条排行榜，然后小分队按照名单一个个清除。
在军事之外的领域里，差异化也正是大数据的本质。看到这一点，也就看到互联网企业和运营

商，华为等企业在大数据领域的共性。大数据让差异化在今天这个社会中表现得尤其突出，而在今
后也会愈加明显。我们注意到，当数据量大到一定程度的时候，二八原则变得尤其明显：20%的人
成功，80%的人不成功；20%的员工做80％的贡献；20%的产品受到80%的人的喜爱。关键问题
是在过去没有大数据的年代，我们并不知道这至关重要的20％到底是什么。
大数据的到来彻底改变了这一切。在互联网企业，搜索引擎背后的分析模型能在用户输入关键
词时，发现用户真正的需求,从而使定向广告有了投放的方向；电商能在成千上万的产品中找到用户
最想要的那些产品。大数据也为长尾用户提供了差异化服务的可能：每一个长尾用户，他们的兴趣
可能大不相同。利用大数据,我们就可以更好更精准地分析每一个用户会喜爱哪些产品。
同理，差异化也是运营商大数据的目标：众多的4G 用户当中，有哪些（20％或更少）是高端
用户？这些高价值用户最需要那些关怀？在众多抱怨者中, 哪些是关键抱怨的对象？哪些抱怨者处
于临界状态？在意见传播过程中,哪些是影响普罗大众的关键人物？这样来看，差异化也是贯穿运营
商服务链条的精髓。
从数据孤岛到数据整合
中国移动实验室一篇关于运营商大数据应用的文章认为，“从大数据的具体应用方向来看，当
前运营商应主要集中在四个方向：流量经营精细化、智能客服中心建设、基于个性化服务的客户体
验提升，以及对外数据服务。”这四个方向的每一个，无疑都是以差异化为驱动力。
虽然，通过这些服务可以提高运营商整体服务的差异性，但是新的商业模式还有待发现。在大
数据的背景下，互联网/OTT 和运营商到底有什么异同呢？
随着OTT 之间的竞争日渐激烈，对于用户的精细划分也将进入一个白热化的阶段。在这场大
战中，对用户的了解仅仅靠单个的OTT 企业的数据已经远远不够了。一家电商，对其用户在结束购
物离开其平台后的所有行为几乎一无所知。所以，对于大量的有同样购买行为的用户，这家电商还

是无法更加精细化地划分。比如有两个买运动鞋的电商用户，如果知道一个用户经常出没于学校，
另一个出现在办公楼，那么，可以进一步推断第一个用户也许对针对学生的产品感兴趣，另一个用
户可能对某种品牌的西装有购买偏好。要形成真正的差异化服务,就要有完整、实时、闭环的用户数
据。互联网企业没有这样的数据。但运营商可以通过分析手机轨迹，加深对这两个用户的了解，弥
补电商数据的不足，使用户的数据变得更加完整。
这恰恰体现了运营商的一个潜在的价值：数据整合,导致更好的差异化。如果把一个个的互联网
企业当作数据孤岛的话，运营商起到了一个非常独特的桥梁作用——把单个的数据孤岛连成一片。
真正的差异化服务和由此应运而生的商机将会带来整个的社会服务变革。
然而，能够把运营商数据在个体层面上进行整合并不是一件容易的事儿，华为在这方面有着得
天独厚的优势。华为的数据整合能力加上运营商大数据的覆盖面可以形成一个新的数据联盟，吸引
众多的OTT 企业加入这一联盟。在数据整合的过程中，我们既可以让OTT 对用户的理解更加深入，
同时也能让数据总量的规模不断增加。
华为聚焦的主航道也将受益于基于大数据的差异化。我们可以通过大数据得到更好的网络系统
模型，使系统运维更加自动化。我们也可以通过大数据更多地了解电信用户的需求，为每一个电信
用户建模，找出他们最迫切的需求。同时聚焦资源，对高价值客户进行定制化的服务。
展望大数据未来
“我们生活在一个有趣的时代”——这句古语用在我们身上正好合适。今天的物联网、云计算，
使得数据的生成和传输变得比以往都要快，差异化也会变得越来越明显，甄别差异化所需的周期也
随着数据的不断增加变得越来越短。
在人事管理上，管理者可以利用大数据来更好、更快地识别20%的优质员工，并对他们加以鼓
励；在教育领域，老师们可以利用大数据来更准确地识别，对每个学生来说20％最难懂的知识，以

提高教学质量；在政府管理领域，管理者可以利用大数据来发现，哪些20％的城市道路需要特别关
注，以便交通和各种政府服务变得更为流畅。
现在，我们所能看到的由大数据带来的变革，仅仅是一个开头而己,大数据时代的真正洪峰并未
到来。这一时代在等待我们和运营商一起，建造出横跨宇宙的彩虹，连接无数的星系，让越来越多
的人欣赏到体现着差异化的五彩斑斓的彩虹。
（选自2014.07.15 第280 期《华为人》）
