---
id: huawei.btit.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第13辑-007-做多连接-撑大管道-推动行业数字化转型
doc_type: raw
title: 做多连接，撑大管道，推动行业数字化转型
domain: huawei-practice
process: 12.0_BTIT
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 变革管理
---

# 做多连接，撑大管道，推动行业数字化转型

徐直军在“出征·磨砺·赢未来”研发将士出征大会上的讲话（2016 年10 月28 日）
我亲自参与并见证了2000 年出征海外的誓师大会，尽管很悲壮，但经过十六年多的努力，我
们不但证明了自己的身份，还带来了公司的大发展。今天的研发将士出征大会，又将使公司在行业
数字化转型的进程中，奠定领导地位。
华为的战略是“做多连接，撑大管道，推动行业数字化转型”。具体到运营商业务领域，就是：
1、支撑运营商网络连接更多的人、更多的物、更多的家庭、更多的企业。
2、推动视频业务成为运营商的基础业务，帮助运营商视频业务商业成功。
3、帮助运营商把网络演进到以数据中心为中心的软件定义的网络。
4、帮助运营商变革其IT 系统，使之成为支持ROADS 体验的互联网化运营的IT 系统。
5、帮助运营商以云服务的方式为其行业、政府、企业客户提供计算、存储、网络、通信、视频、
IoT 等产品和服务。
具体到企业业务领域，就是：
1、推动行业、企业、政府进行数字化转型，变革其IT 架构为云架构；
2、让企业的员工、物、机器连接起来，并与其客户、合作伙伴、供应商连接起来。
要执行公司战略并实现战略目标，一线最缺的是人才和能力，最需要的也是人才和能力。当前
一线只具备卖产品并完成交付的能力，缺少解决客户问题的能力，缺少帮助客户商业成功的能力。
此次2000 多研发将士具有多年的技术积累，通过训练后奔赴一线，与一线将士们融合在一起，一
定能打造一线所缺和所需的人才和能力，帮助客户解决问题，帮助客户商业成功，进而获得公司的
有效增长和商业成功。
胜利是属于我们的，我们一定会胜利！！
（原文刊登于2016.10.28 心声社区）

【部分读者评论】
一般不是人：
没有一线的牵引，研发产品大都是闭门造车，现在信息扁平化，早就过了依赖标准做产品的阶
段，在实践中合作创新。
利比里亚的马丁：
徐总的讲话言简意赅，讲明了我们在运营商和企业网的战略方向，从一线的角度来看，这些方
向是的的确确存在的巨大机会，但又是我们能力有所不及的。此次输送出来的研发将士，只有围绕
着这些战略方向进行投入，并落实到一个个具体项目中，在战略主航道上，实施范弗里特弹药的饱
和攻击，才能在成就公司的同时成就自己！
等待inging：
帮助客户商业成功，是华为为客户服务的新使命。
创造客户价值：
华为传统是帮助运营商做顺丰（信息快速），现在要帮助运营商成为京东或者说是天猫+菜鸟物
流(信息存储+信息的加工处理+信息的传递)，打造成一个信息平台。在上面还运营自己的业务，例
如4K 视频，也运营第三方的业务。
运营商的核心优势就是，可以保证你不需要建立自己的数据中心，业务更加快速，另外运营商
本来在各地就建立有数据中心，可以就近服务，这样就和京东一样，可以做到半日可达，端到端地
帮助客户快速就近响应业务请求。
