---
id: huawei.btit.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第06辑-009-由外至内的压力自内而外的变革
doc_type: raw
title: 由外至内的压力自内而外的变革
domain: huawei-practice
process: 12.0_BTIT
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 变革管理
---

# 由外至内的压力自内而外的变革

建立服务华为客户的集成供应链
ISC 项目组
今天的企业面临着更加严峻的挑战：企业必须在提高客户服务水平的同时降低成本，必须在提高市
场反应速度的同时给顾客以更多的选择；生产率和产品质量不再有绝对优势、产品技术的领先也更
难长久，竞争的主要领域已由产品本身转移到了围绕产品的服务上——在更短的时间为顾客提供更
多的服务，成本又不高于其它竞争者。这样，供应链管理逐步成为多数企业的公司级战略重点。
集成供应链(Integrated Supply Chain，简称ISC)是由相互间提供原材料、零部件、产品、服务的
供应商、厂家、分销商、零售商、顾客组成的网络。通过对供应链中的信息流、物流和资金流进行
重新设计、规划和控制，来保证在正确的时间把正确的产品或服务送到正确的地方，它的二个主要
目标就是：提高客户的满意程度，缩小总的供应链成本。可以说，现在已经不只是企业和企业之间
的单个竞争，而是供应链与供应链之间的群体竞争。风生云起，华为人如何跟上这个变革潮流？
从公司内部开始解决存在的问题
目前，华为供应链的问题主要表现在以下五个方面：
1、需求管理与预测：由于缺乏有效的预测方法和预测工具，因此销售预测的准确度不高。需求管理
的多数精力放在企业内部，缺乏外在的引导，订单进公司前很少有提前的预警信息。
2、订单履行：流程复杂，使用的IT 系统又未集成，涉及的部门也很多，导致客户很难了解到自己
所订货物进行到何种状态；销售人员在签单时得不到可靠的供货能力信息，预定的发货日期不能与
生产计划相结合，无法正确发货，结果失信于顾客。
3、用户服务：服务工程师获得的信息不足、不及时，比如，工程师收到升级的软件后一个月才能拿
到相应的操作手册；没有及时更新的网上设备信息，工程师不知道实际的配置情况，有时要到现场

才知道。这些都是因为供应链上游的问题造成的。
4、物料的周期时间和可获得性：物料采购周期较长，电子类物料的平均采购周期为12－16 周。生
产周期也比较长。但是产品的交货期通常较短，平均交货期在20－25 天左右，而且有30－40％急
单率；许多客户化产品无标准配置，订单经常欠料装配；产品间通用器件共享性低。
5、MRPII 运作效率的影响因素：许多未经协调的工程更改单；由于销售预测不准，不能承诺排期与
数量；最重要的是，没有可执行的销售和运作计划的流程。
今天，国内电信市场的高速发展，更给我们的供应能力提出了新的挑战，图变求存，华为开展了以
ISC 项目为核心的变革，以重整和集成供应链。
全面集成华为供应链的ISC 项目
ISC 项目是华为公司的业务变革项目中的一个重点项目，该项目的目标是：设计和建立以客户为中
心的、成本最低的集成供应链，并通过提高灵活性和快速反应能力来建立竞争优势。
这个与IBM 公司的顾问合作、以世界级最佳实践为牵引的项目是从去年11 月份启动的，从一开始，
公司就对这个项目投入了巨大的关注，要求“全公司上下一条心，把集成供应链项目做成功”，并
在这个项目中投入了从各业务系统抽调的精兵强将，配合IBM 各方面的专家一起工作。
ISC 项目分为软启动阶段（项目筹备和初步的范围确定）、关注阶段（现状问题调查和分析）、发
明阶段（差距分析、未来业务模型设计）和推行阶段（在全公司范围的推行）。该项目将主要完成
供应链流程的重整，以及相关的组织重构和IT 系统的集成，并且形成综合的集成供应链的衡量评价
系统。目前，世界电信业内最佳的供应链管理成本仅占销售收入的7.3％，资金周转天数则只有52
天；重整了供应链的企业，其绩效指标有10％～80％的改进幅度。
ISC 项目的业务覆盖范围包括了公司内部的营销、采购、计划、制造、客户服务等多个业务系统，
和外部的华为客户和供应商。当然，这个涉及范围广泛的变革是不可能一蹴而就的，另外，随着公

司的发展，我们势必还将从新的地域、新的销售及供应方式等因素来不断增加对供应链的要求。从
今天来看，漫漫前程，只是刚刚开始。
华为供应链的发展远景
西方的实践表明，企业实现世界级的供应链通常要经历以下四个发展阶段：
供应商选择与后勤阶段。范围以库存、运输、订单履行为中心，主要关注的是采购成本；华为此前
和IBM 合作的采购项目，主要就是解决这个阶段上的问题。
企业内部供应链总体改善阶段。以流程重新设计、系统优化为中心，学习业界最佳实践，以基于活
动的成本来改进企业内部工作，主要关注的是流程实用性，主要的IT 应用是ERP 系统的改进；
建立供应网络阶段。在上下游企业之间逐渐形成供应网络，将预测、计划等信息实现必要的共享，
以更有效地为用户服务，并达成最佳的合作伙伴绩效，主要关注先进的成本模式和流程的多样化，
主要的IT 应用是电子商务；
行业领先阶段。强调以最终消费者的需求为牵引，精细建立整个供应网络，主要关注供应和需求的
最优连接，IT 应用是在intranet/internet 的基础上建立虚拟的信息系统。
前二个阶段是“内部供应链”阶段，而后二个则是“外部供应链”阶段——供应链将延伸到供应商
和顾客那里，并且将最终把供应商的供应商、顾客的顾客都包括进来。目前，华为供应链基本上还
处于第二阶段的初期。
在ISC 项目的前期，我们就客户对华为供应链现状的意见做了大量的调查，来自他们的信息将作为
ISC 项目的一个重要输入影响到变革的决策。华为供应链的变革效果，最终将体现在华为客户的满
意度上，也就是说，广大的华为客户将是这个发端于华为内部的变革项目的最终受益者，这也是ISC
项目目标的最核心的内涵：来之于客户，服务于客户。
（选自2000.9.22 第109 期《华为人》)
