---
id: huawei.btit.raw.bycgzx-企业生存就是一场变革竞赛
doc_type: raw
title: 企业生存就是一场变革竞赛
domain: huawei-practice
process: 12.0_BTIT
source_authority: 二手解读
source_publisher: 薄云咨询公众号
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-23'
extracted_to: []
created: '2026-04-23'
---

# 企业生存就是一场变革竞赛

—— 杰克.韦尔奇杰克 · 韦尔奇是20世纪最伟大的CEO之一，他说过一句话“如果公司内部变革的速度赶不上外部变革的速度，失败就是不可避免”。

韦尔奇是活力曲线的发明人韦尔奇是活力曲线的发明人？

，杰克 · 韦尔奇在GE（通用动力）的时候搞了一系列的这个变革，包括正态分布，末位淘汰等等。

韦尔奇在任期间，公司的市值从几百亿美金升到400多亿4000多亿美金，成为当时美国市值最高的高的公司，那么这就是变革的成功。

但是在韦尔奇之后，他的变革意愿没有很好持续下去但是在韦尔奇之后，他的变革意愿没有很好持续下去；

GE从最高4000亿市值跌到了只有六七百亿的市值GE从最高4000亿市值跌到了只有六七百亿的市值。

企业没有永远的这个赢家，只有不断的变革，真正通过变革构建强大管理能力的公司，你才能够长久的生存。

从HW公司的成长曲线，它的历史来看，它在每一个阶段做了该做的事情：第一阶段：87年～98年，第一个十年是专注；

价值定位是质量好、服务好、价格低，优先满足客户需求价值定位是质量好、服务好、价格低，优先满足客户需求。

在当时的情况下和西方公司有巨大的优势，别人卖10块钱买5买3块钱5块钱，然后质量上的还有赶不上竞争对手怎么办呢？

靠服务来弥补靠服务来弥补。

别人的服务机构只设到省会，HW的服务机构直接到县，贴身的7×24小时服务，虽然通过优惠的价格，通过超高的服务赢得了客户，给HW赢得了这个发展的时间。

然后再利用赚的钱再投入研发的提升质量，所以逐渐的就形成了质量好服务好，价格低，优先满足客户需求的这样一个价值主张。

所以有一个专注的定位，有一个有高度差异化的价值主张，又加上HW第一个10年就形成的以奋斗者为本，以客户为中心的这个文化，使得HW公司在第一个10年每年翻倍增长，87年成立，93年收入才过一个亿，到了99年就过了100亿了。

HW公司是通过不断变革走向成功的非常好的例子图：HW公司的成长曲线第二阶段：99年之后，公司已经规模大了，所以这时候的增长光靠企业家精神已经不够了，然后光靠中国市场的空间，也不支持公司的发展，怎么办呢？

HW做了在这个阶段做的最正确的事情，在公司的成长阶段最正确的事情就是构建管理能力。

HW公司就是从99年开始，花了十几到20年，Ipd 、Ltc各方面的变革，花了几百亿人民币才构建了HW公司的强大的执行力，用这个执行力作为武器，才在全球市场整合的阶段成为世界领先。

那么正是在这个阶段，通信市场大洗牌，北电破产了，摩托罗拉退出了，日本公司像富士通之类的全军覆没。

欧洲企业整合成只剩两家，然后最终到现在为止，全球通信设备市场形成了3+1格局。

三就是HW，爱立信诺基亚一就是HW的这个深圳竞争对手三就是HW，爱立信诺基亚一就是HW的这个深圳竞争对手。

就是这个阶段HW在公司的成长阶段构建管理能力，通过管理能力的提升来赢得最后的在最后洗牌阶段能够生产和发展发展下来。

98年～2010年，HW关键业务的实际变革路径第三阶段：13年之后HW做的正确的事情就在于利用了原有的管理能力进军新市场，在新市场获得了成功。

这个新市场就是消费者终端市场和企业通讯市场这个新市场就是消费者终端市场和企业通讯市场。

当2011年12年前后，HW要正式的进入智能手机市场的时候，行业内有很多的怀疑，包括HW内部，包括绝大多数的中高层管理人员，都对我们的手机业务没有太大的信心，为什么呢？

大家觉得就是HW做手机很多人认为不会成功，你觉得原因是什么大家觉得就是HW做手机很多人认为不会成功，你觉得原因是什么？

很多人认为HW是做tob的是吧很多人认为HW是做tob的是吧？

你做toc不了解消费者你成功不了，但是就在这样的质疑声中，还成了中国手机市场的Number one，并且成为世界的第二。

HW消费者业务的成功靠的是什么HW消费者业务的成功靠的是什么？

靠的是管理能力的复用，相比通信业务，在管理方面三个领域差别较大，对消费者的需求洞察、品牌管理、渠道管理三个方面与通信设备行业有较大差别。

在其他管理领域的管理能力能被大量复用，因此HW消费者业务的成功不是偶然，背后同样是管理能力所带来的。

小结：一个公司成长史上最重要的两个变革期：一个是成长的早中期，通过管理变革构建管理能力，使得在行业的洗牌期能够存活能够领先。

然后在行业的成熟阶段，利用原有的能力进行战略变革，形成新的业务增长的路径，从而带来新的增长。

我们对为什么变革的这样一个回答：根本上就是企业发展的需要，外部竞争的需要，这两个一叠加就形成你必须要做战略变革，管理能力的变革，文化与人的变革，不变革的结果就是衰退，就是衰落。

只有不断的更新，你才能够走向新的增长.只有不断的更新，你才能够走向新的增长.