---
id: huawei.btit.raw.bycgzx-变革如何避免穿新鞋-走老路
doc_type: raw
title: 变革如何避免穿新鞋，走老路？
domain: huawei-practice
process: 12.0_BTIT
source_authority: 二手解读
source_publisher: 薄云咨询公众号
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-23'
extracted_to: []
created: '2026-04-23'
---

# 变革如何避免穿新鞋，走老路？

华为的可持续发展最终靠的是科学合理的制度，和一代又一 代认同公司核心价值观并不断奋斗的接班人。

我想这个制度建设 应该从我开始我想这个制度建设 应该从我开始。

任正非，《我的辞职与退休申请》，2007 文：摘华为管理变革华为的变革并不是由某一个部门单独执行并完成的。

从组织的横向上来看，在历次组织变革中，所有相关部门都以制度化的方式参与了变革过程；

从纵向上来看，高管团队发起且掌控着变革从纵向上来看，高管团队发起且掌控着变革。

华为建立了一套标准化的制度体系以顺利发起和实施变革，在架构上设立了变革指导委员会(RSC) 、变革项目管理办公室(PMO) 以及变革项目组三个层级的变革机构。

1999年， 华为发起IPD和ISC变革项目， 变革指导委员会也随之成立，其定位是战略性地指导变革项目。

委员会主席为孙亚芳，她也同时担任华为董事长委员会主席为孙亚芳，她也同时担任华为董事长；

任正非与来自IBM的专家一同担任指导委员会的顾问任正非与来自IBM的专家一同担任指导委员会的顾问。

这样的安排在一定程度上可以使变革所建立的新制度脱离企业创始人的固有影响力，从而避免企业“穿新鞋、走老路”。

变革指导委员会的成员由来自公司各一级部门的一把手出任，委员会把握变革的愿景，同时也控制变革的总体成果。

变革指导委员会负责阶段性、关键性的重大决策，从战略层面上确保变革朝着正确的方向演进。

变革指导委员会的常设执行机构是变革项目管理办公室，第一任主任为郭平， 也是后来的轮值CEO之一。

变革项目管理办公室负责变革过程中的具体事务，例如准备变革会议的前期文档、变革项目过程的追踪、监督变革的完成质量等。

变革项目管理办公室也负责统筹不同项目组之间的资源调配、协调不同项目组之间的沟通，从而避免可能存在的组织冲突，同时推进多个项目。

变革项目管理委员会的工作人员都是从业务线上抽调的专业干部变革项目管理委员会的工作人员都是从业务线上抽调的专业干部。

实际上，华为也有意识地利用变革项目管理委员会来培养干部大局观、练就企业的未来领袖。

此外，华为的每个变革项目都由专门的项目组负责执行 此外，华为的每个变革项目都由专门的项目组负责执行。

每个项目组都有一个“赞助人”，该赞助人通常由公司的高级副总裁或者常务副总裁担任。

项目组内部通常包含一个核心组和一个外围组：核心组成员是来自华为各业务线上的骨干员工，他们脱产、全职参与变革工作。

外围组成员则在继续做好原岗位工作的同时，了解业务正在发生的变化。

华为在此基础上建立起变革管理的制度化体系华为在此基础上建立起变革管理的制度化体系。

其中，高管团队扮演着不同的角色其中，高管团队扮演着不同的角色。

首先，变革是一种“一把手工程"，各变革管理团队的领导者均由华为的高层管理者担任。

比如，任正非亲自领导了IPD和ISC的变革团队比如，任正非亲自领导了IPD和ISC的变革团队；

孟晚舟是华为IFS变革团队的领导者， 她也在2011年成为华为的董事会成员。

领导者做出的方向性决策并不仅是利用自己的权力或者根据个人经验进行判断，而是通过与一线员工不断交流、得到反馈，发现组织现存的不足和潜在的目标机会，从而展开组织变革。

变革领导者在此过程中也能够树立起大局观、培养个人对于企业的整体认识。

所以，组织变革可以说是企业下一代领导人的孵化器所以，组织变革可以说是企业下一代领导人的孵化器。

其次，高管团队也是组织变革的先行者 其次，高管团队也是组织变革的先行者。

变革所建立的新制度在开始时会令员工难以接受，尤其是当某些举措可能会损害员工的既得利益时。

领导者需要在变革中为员工树立榜样，甚至是更加严格地要求自己领导者需要在变革中为员工树立榜样，甚至是更加严格地要求自己。

正所谓“上行下效”，华为的高层领导者在变革中展示了对企业价值观的坚守，他们主动充当“第一个吃螃蟹的人"，率先做出改变。

华为内部有很多故事讲述着高层领导者在组织变革中起到的带头作用。

1996年，华为酝酿人力资源体系的变革，对内部员工聘任进行重新洗牌。

一个最具代表性的事件就是市场部的集体大辞职：为要求市场部代表处正职提交个人述职报告，同时提交辞职报告，而公司会批准其中一份，意味着员工需要重新“竞聘”上岗。

员工们自然担心会因此失去工作员工们自然担心会因此失去工作。

而时任华为市场体系总负责人的孙亚芳带头辞职而时任华为市场体系总负责人的孙亚芳带头辞职。

之后，市场部的其他领导也逐一辞职，变革行动得以在整个市场部门推行。

四年后，华为面临内忧外患，进入信息产业的冬天四年后，华为面临内忧外患，进入信息产业的冬天。

此时已经成为华为的董事长的孙亚芳再一次带头申请降薪，帮助华为度过经济困难时期。

其他的中高层领导者跟随着孙亚芳的脚步，开始了干部集体申请降薪的行动。

此外，尽管任正非是华为的创始人，他也同样受到变革体系的严格约束。

作为变革的主要发起者，任正非带头遵从组织的新制度作为变革的主要发起者，任正非带头遵从组织的新制度。

由此可见，变革需要清晰的结构化体系作为支撑，也需要领导者不遗余力地引导。

标准化的变革管理体系能够弱化领导者个人的认知偏差和谬误，领导者可以通过横向和纵向的沟通交流，最大程度地掌握实际情境、调配可利用的资源，并且在成功实现变革的同时培养下一任领导者的变革能力。

同时，领导者需要对变革全面负责，以确保组织向正确的方向发展，确保重新建立的制度能够解决企业内部的实际问题。

最为重要的是，领导者必须在变革中首先发挥自己的带头作用，树立榜样，从而提高变革在组织中被接受的程度。