---
id: huawei.btit.raw.bycgzx-站在组织上-才能摸到时代的脚
doc_type: raw
title: 站在组织上，才能摸到时代的脚
domain: huawei-practice
process: 12.0_BTIT
source_authority: 二手解读
source_publisher: 薄云咨询公众号
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-23'
extracted_to: []
created: '2026-04-23'
---

# 站在组织上，才能摸到时代的脚

高管团队的变革不断地加强组织文化价值观的塑造高管团队的变革不断地加强组织文化价值观的塑造；

反过来，统一的文化价值观确保了组织的战略致性，保证组织变革朝着正确的方向行进。

华为将变革基因融入企业文化，在组织变革中不断调整变化 华为将变革基因融入企业文化，在组织变革中不断调整变化。

华为高管团队的结构变革可以大致划分为三个阶段：第一阶段：在成立初期，企业规模较小，领导权集中在企业唯一的总裁，即任正非的手上。

第二阶段：2003年起，在美世咨询公司的帮助下，华为引进经营管理团队(EMT) 系统， 开始实施全新的集体战略决策体系。

EMT主席相当于公司的首席运营官、由EMT成员轮流担当， 每人任期6个月。

同时， 总裁任正非以及董事长孙亚芳参与企业的重大决策同时， 总裁任正非以及董事长孙亚芳参与企业的重大决策。

经营管理团队的轮岗持续了8年，EMT成员在不断的碰撞和调整中得以成长， 管理系统也日臻成熟。

第三阶段： 2011年，华为进入高管团队结构变革的第三阶段，选举产生13位董事会成员。

每人的轮值期为6个月每人的轮值期为6个月。

自此， 华为正式实行轮值CEO制度， 3位高管轮流担任CEO， 下设4个委员会支持轮值CEO的工作。

"我后来明白，一个人不管如何努力，永远也赶不上时代的步伐，更何况在知识爆炸的时代。

只有组织起数十人、数百人、数千人一同奋斗，你站在这上面，才摸得到时代的脚。

任正非《一江春水向东流》2012"单一领袖在第一阶段，华为规模较小，专注于核心产品开发，即面向运营商的通信设备。

组织的发展目标是通过不断降低成本、扩大生产规模从而与市场领军者展开竞争。

从1988年到2003年，华为采取直线型的管理方式，领导权集中于单一领袖，也就是任正非手中。

经营管理团队经营管理团队在董事会的指导下做出战略决策经营管理团队经营管理团队在董事会的指导下做出战略决策。

董事会负责监管组织总体运行，包括设定战略方向和目标，审批财务决策以及任命高级管理人员等。

经营团队下设三个委员会，对整个公司的业务运作进行指导经营团队下设三个委员会，对整个公司的业务运作进行指导。

战略与客户常务委员会负责制定公司的发展战略，更为务虚战略与客户常务委员会负责制定公司的发展战略，更为务虚。

变革指导委员会服务公司的业务变革变革指导委员会服务公司的业务变革。

产品投资评审委员会为企业的产品投资以及研发过程提供决策支持产品投资评审委员会为企业的产品投资以及研发过程提供决策支持。

经营管理团队由8名成员组成，皆为原市场部、研发部，人力资源部等业务部门领导。

经营管理团队的主席实际担任公司首席运营官的职务，轮值任期为6个月。

这种形式的轮岗帮助高管团队更加熟悉企业各方面的业务工作，也避免了高管团队内部再形成小团体。

在此期间，华为第一次建立了特别的“铁三角式”工作组在此期间，华为第一次建立了特别的“铁三角式”工作组。

实行轮值CEO制度经营管理团队体系日臻成熟， 华为进人领导结构变革的第三阶段。

2011年，华为建成新董事会，正式实施轮值CEO制度， 由郭平、胡厚昆和徐直军轮流担任企CEO， 每人任期为6个月。

集团的经管理团队演变为董事会的执行机关——常务委员会集团的经管理团队演变为董事会的执行机关——常务委员会。

董事会下设4个委员会：人力资源委员会，财经委员会，战略与发展委员会以及审计委员会。

从下到上，业务部门能够自行做出决策，可以迅速践行“以客户为中心”的基本原则；

从后方到前方，华为的职能部门为前方业务部门提供支撑服务从后方到前方，华为的职能部门为前方业务部门提供支撑服务；

自上而下，华为依赖于战略一致性和必要的监管，避免滥用权力，确保一线业务团队的行动符合企业的战略方向。

如此一来，权力体系得以重新构建，在分权的同时将权力合理分配到适当的地方。

最终建成权力平衡、符合公司核心价值观的新制度化管理体系最终建成权力平衡、符合公司核心价值观的新制度化管理体系。