---
id: huawei.btit.raw.bycgzx-薄云携手华工激光ipd变革项目第二期启动会圆满结束
doc_type: raw
title: 薄云携手华工激光IPD变革项目第二期启动会圆满结束
domain: huawei-practice
process: 12.0_BTIT
source_authority: 二手解读
source_publisher: 薄云咨询公众号
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-23'
extracted_to: []
created: '2026-04-23'
---

# 薄云携手华工激光IPD变革项目第二期启动会圆满结束

薄云专家团队、华工科技总部领导、华工激光管理团队及业务骨干参会，会上项目团队共同总结了IPD变革项目第一期成果与不足，基于愿景明确了IPD变革项目第二期规划及目标，同时，对第一期培养的金种子进行了表彰。

在会议上，华工激光精密系统事业群总经理、IPD项目经理王建刚为所有IPD参与者与组织者鼓掌祝贺。

他提到变革是精密事业群的战略，战略的核心是“活下去”并“持续地活下去”。

IPD是基于市场需求的产品研发，面对巨大的市场承载量，事业群势必要坚持变革之路，精密系统事业群在迈向50亿的征途中迫切需要打造以IPD为核心的研发创新能力。

其中，事业群中的“人”的能力还有很大的发展空间其中，事业群中的“人”的能力还有很大的发展空间。

痛苦是腾飞的必经阶段，事业群唯有坚持才能破茧成蝶迈入新阶段痛苦是腾飞的必经阶段，事业群唯有坚持才能破茧成蝶迈入新阶段。

他强调各部门全体员工在解放思想、全情参与上的重要性他强调各部门全体员工在解放思想、全情参与上的重要性。

未来可期，精密IPD变革将会载入华工科技的史册未来可期，精密IPD变革将会载入华工科技的史册！

华工激光精密系统事业群副总经理、IPD执行经理库东峰对顾问方、PMO、宣传组、01工作组不懈努力和取得的成果表示感谢。

初心不变，难能可贵初心不变，难能可贵。

他谈到事业群打破了部门墙，打造了共同讨论的平台，强调遵守基本的流程规章制度的重要性。

躬身入局，开放心态，勇于否定自身不足躬身入局，开放心态，勇于否定自身不足。

今年是提升事业群研发能力的关键年，三年后事业群能力定会有全新转变。

薄云大侠总致辞大会并结合多年标杆企业变革管理经验进行分享，对比标杆企业变革历程，当前精密事业群IPD变革已经从形似走向神似，渡过了变革曲线的谷底，初现成效。

大侠总建议在未来公司IPD全面落地过程中要“耐的住孤独”，坚持变革是业务部门的事而非仅是变革组的事，IPD是公司的变革而非仅是研发部门的事。

薄云项目经理孟洋老师站在咨询顾问角度阐述了精密IPD第一期开展情况及第二期规划，并代表顾问团队对二期项目目标做出承诺。

四大事业部及营销中心等深度参与到本次变革项目的代表们，分别对过去一年的变革路进行总结和分享。

会上宣读了“精密系统事业群IPD变革团队任命”，王总为变革项目执行经理和顾问团队颁发聘书，共同签订了团队承诺书及责任状。

一期IPD变革过程中薄云通过以训引战方式为精密培养和选拔出了一批优秀的金种子！

其中二级金种子5名，一级金种子16名，共计21名（金种子共三级，三级为最高级），为精密IPD变革成功落地点起星星之火。

会上王总为金种子颁发证书会上王总为金种子颁发证书。

IPD变革是每个激光人的必经之路，面对第二期的新征程，薄云顾问团队将与精密变革团队秉承 “系统打造研发核心能力，深化推进IPD变革落地”的使命，在IPD变革之路上躬身入局、持续深耕、披襟斩棘、砥砺前行！