---
id: huawei.ipd.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第08辑-047-哲学与ipdisc
doc_type: raw
title: 哲学与IPD/ISC
domain: huawei-practice
process: 1.0_IPD
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: IPD产品研发
---

# 哲学与IPD/ISC

邹醒鸥
从客户中来，到客户中去
哲学与IPD/ISC 本风马牛不相及，但在本次市场部干部培训中却被安排到了一块。在北大教
授们对无为与有为、有用与无用、无和有、人与自然的关系侃侃而谈中，在美国专家们的谆谆善诱
中，我们不知不觉对IPD/ISC 有了一些醒悟。
IPD/ISC“从客户中来、到客户中去”的思想，遵循了市场的本质规律。
培训前大家对IPD/ISC 的最大困惑之一就是：为IPD/ISC 如此大动干戈有意义吗？IPD/ISC
的实施企业并不多，能因为美国公司的成功而说明问题吗？其他那么多优秀企业没有实施IPD/ISC
不也优秀吗？但是通过美国专家和公司PDT 成员讲解，在哲学学习的催化下我们增强了对IPD/ISC
的理解和信心。
自古以来，无论什么体系的哲学研究都是为了一个目的：揭示世界的本质，而人永远是核心对
象。在市场经济中“产品”转化成“商品”的本质是被买卖，即被人——客户承认并接受。而IPD
的实质可以归纳为：需有所研、研可生产、产可成销、销有所得；ISC 的实质在于解决：需有所供，
急有所供、缓可化险、合作共赢。这充分抓住了现代市场经济“快变”的特点，同时又抓住了市场
经济的本质“人——客户”的需求。市场经济的快变体现在以下几点：1、市场需求变化快；2、产
品周期越来越短，市场格局定型快，因此往往出现大幅度“浪涌”现象；3、竞争的激烈使企业的新
陈代谢加快。
要适应这些变化，传统管理模式必然受到挑战。我们需要“更快”：更快地了解客户需求；更

快地响应客户需求；更快地完成产品向商品的转化并更好地保障整个流程的通畅，这就是IPD/ISC。
在自我解析中清醒
对于IPD/ISC，以前我们的理解就是：IPD 就是中研的事，市场部只不过参与提提意见；ISC
是生产配套的事，市场部做好计划就可以了。简单地看确实是这么回事，但问题是市场部提什么意
见？怎样做好计划？以前一般一个产品的研发周期是一年半左右。回头看看传输产品，97 年以前是
PDH 的天下，98 年2.5G SDH 是大容量骨干干线，2000 年是10G SDH 和DWDM，2001 年单纯
的SDH 传输产品无疑难以在市场称雄。如果我们总抱怨我们不是标准和规则的制定者；如果我们
总抱怨由于关键芯片是别人提供我们只能晚一拍，那么我们只能坐以待毙或者苟延残喘。
Microsoft 等IT 巨人的成功的本质是他们抓住了客户的潜在需求，而他们能够持续发展的根
本原因是他们不断创新，不断地在竞争对手之前推出更适应用户的产品。华为市场部以前自豪的是：
引导用户。但是，如果违背客户利益的引导能够使华为持续成功吗？
市场部许多人的另一个习惯是：承诺。不敢承诺的人不可能成大器，但是几天的哲学学习告诉
我们一个道理:“事皆有度”，过分地承诺，就是没有承诺。如果不能很好地做到而承诺，从客户利
益上讲可能打乱他们的工作计划或者得到一个不能满意的结果，他会失信于上司和他的客户。从公
司利益上讲损害的不仅仅是信誉，可能是整个公司。以供货时间为例，国外的产品供货时间通常是
3~4 个月，去掉海关和路途时间１个月也有2~3 个月，而我司产品供货已经缩短到了15~30 天，
并往往以及时供货的承诺为自豪。相关芯片和器件的定购时间往往是半年甚至一年。从财务角度上
讲我们付出的不仅仅是利息和资金周转带来的利润，更多的是风险。为了做到及时供货，我们必须
库存大量的现货和预定大量的器材，在市场变化越来越快的今天，在华为公司越来越大的今天，这
无疑是巨大的隐患。

综合分析，市场部存在的主要问题是：
1、只知道客户现在要什么，不知道客户以后要什么；2、缺乏与中研、生产的沟通，没有信
息收集、整理和反馈的强烈意识；3、习惯思维抑制了创新意识，在国内仍然习惯小公司的做事和思
维习惯，在海外则习惯在国内的做市场风格；4、缺乏对承诺的深刻理解；5、注重与客户搞好关系，
但忽视了与中研、生产、供应商、代理商以及客户的客户加强沟通。
我们不能不承认，我们还有差距，我们需要变革思维和意识。
立即行动是唯一的选择
通过八天的学习和讨论，大家认识到IPD/ISC 的实施市场部是最大的受益者，同时更是最关
键的责任者，从我做起，从现在做起，立即行动起来责无旁贷。而迫切要做的工作就是：
一、加强IPD/ISC 的宣传和培训。IPD/ISC 是一个涉及公司整体的流程，任何一个部门和环
节不通畅都将影响实施的整个效果。对每个市场部人员进行宣传和培训，让他们知道我们市场部需
要：1、了解客户现实需求，分析市场潜在需求；2、时收集、分析反馈市场需求信息和数据，并为
我们提供的数据负责；3、发正确货的前提是市场部要签正确合同，要真正从对用户负责，对公司负
责的角度去承诺，而不是为自己负责去承诺。
二、充分利用绩效考核机制，通过制度化管理来确保IPD/ISC 的有效实施。
三、加强团队建设。必须建立良好的团队沟通，在建立团队的四阶段（建立、激励、磨合、稳
定）中，激励和磨合我们以前做得很不够。同时我们团队的概念还要延伸，改变过去以功能部门为
主的工作思路。从公司内部而言，需要形成跨部门团队；从ISC 的角度看，为了在未来供应链与供
应链的竞争中取得优势，必须形成强有力的供应链团队。

创新是企业发展的源动力
哲学告诉我们一个基本的道理：世界唯一不变的是变化。哲学理论在不断地变化；世界经济形
式在不断地变化；企业管理理念和模式在不断地变化；只有变化才能保持事物的延续和发展。周易
在世界延续了数千年人们无不为其深邃的内涵和哲理而折服，但是培训让我感悟到了：《周易》的
伟大不在于它的内容，而在于它阐明了世界万物的基本哲理——阴阳关系，从而激发了人们无尽的
想像和不懈的探索，在探索中周易得到了发展和完善。IPD/ISC 同样是揭示了市场经济的基本道理
“客户需求是市场的本质”，IPD/ISC 在华为公司能否开花结果的关键决不在于我们去简单地“削
足适履”。但是我们相信，只要我们所有华为人同心协力，遵循这个基本道理和方法不断地创新并
完善它，华为一定能再创更灿烂的辉煌。
（选自
2002.3.18 第126 期《华为人》）
