---
id: huawei.ipd.raw.bycgzx-ipd-不是一个流程-而是一场变革
doc_type: raw
title: IPD：不是一个流程，而是一场变革
domain: huawei-practice
process: 1.0_IPD
source_authority: 二手解读
source_publisher: 薄云咨询公众号
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-23'
extracted_to: []
created: '2026-04-23'
---

# IPD：不是一个流程，而是一场变革

市场部门要做什么?就是安排需求管理，理解市场、市场细分、组合分析、制定市场策略，最后要得出一个需求包，包括内部和外部，外部需要考虑两个方向，一个是市场需求，一个是竞争导向。

市场需求和客户需求有什么差别?客户需求是一个单个的个体，市场需求是多个个体的总和，共性的客户需求就可以理解为市场需求。

同时，需求包里一定包含内部需求，内部需求涉及财务部门，为什么财务部门要提需求。

许小年教授讲战略研发提到过这一点，衡量一个公司研发部门有没有贡献最核心的指标是什么?就是毛利率是不是持续提高，如果研发一代新产品出来，毛利率反而更低--失败。

成功的产品开发要求产品本身客户价值比较高，就是客户愿意多付钱去买单，这样的项目，才是毛利率比较高的项目，这是财务需求。

生产需求也要提生产需求也要提。

过去，大家都希望产品研发做好了之后，我们再想办法批量生产过去，大家都希望产品研发做好了之后，我们再想办法批量生产。

而IPD是要求需求包要分发给生产部门，要提前做生产导入准备工作，而不是产品开发完成了再去做批量生产。

品质也要在产品开发需求阶段即明确提出品质需求，如设计规格，产品特性、检验方法等。

当然，营销部门也一样当然，营销部门也一样。

不是产品开发完了之后再想办法去挖掘卖点，策划推广方法，而是我提出了开发什么样的产品我卖得动，这就是需求包用来呈现的。

实际上，我们会发现IPD真正的工作就在于要求很多部门的工作都往前提，提到产品开发阶段之前，而不是产品样机小批量出来之后。

产品生命周期管理也一样，一个产品该不该退出市场，要首先从财务角度去核算，这个产品的商业价值有没有挖掘干净?它有没有持续挖掘的空间?它的沉没成本，研发成本，投资收益有没有达到预期?当然从生产、服务，销售角度大家都要提，最后形成产品生命周期管理决策。

真正的IPD是涵盖公司绝大多数部门的:战略规划部门、市场营销部门、生产部门、品质部门、服务部门、财务部门等，其实IPD强调财务强调很多，因为IPD真正把产品当做一条业务线来管理，非常注重产品的市场收益和财务收益。

真正推行IPD的时候改变最少的是研发部门，改变最多的反而是研发之外的其他所有部门。

IPD的真实意义是管理未来产品的市场管理，不知道未来开发什么产品?但我们要从产品战略规划到市场需求分析开始管理未来产品，接下来是研发产品的开发过程管理，还有是现有产品的生命周期管理。

IPD体系管理的是全过程，需要全员参与IPD体系管理的是全过程，需要全员参与。

我们有一个习惯，一讲开发，都是研发中心的事情，如果大家都认为研发产品、研发管理是研发中心的事情，这是错误的。

从思想上大家一定要达成共识，一个成功的研发管理不是研发中心一个团队所能承载的。

跨部门的团队协作模式是研发管理成功的关键跨部门的团队协作模式是研发管理成功的关键。

从产品的战略规划，到市场营销，到生产研发，品保，一直到服务都有责任，有义务共同推进IPD的落地。

真正理解IPD的时候我们会知道，IPD不是一个流程，而是一场变革，是思想变革走在前面的，我这里简单列举一下:我们传统的研发人员关注的是产品的功能性能能否实现。

关注项目本身能不能按进度完成，但是IPD要求研发人员从关注项目成功转向关注市场成功，也就是项目进度完成了不代表成功，项目完成了并目取得了市场成功才能真正意义的成功，所以要求研发人员不能以项目成功为导向，而是以市场成功为导向，要关注客户需求有没得到满足，产品市场有没有竞争力。

如果一个产品你设计规格、研发进度、性能指标都达到一百分，但是它就是卖不出去，这是非常糟糕，非常失败的。

要从侧重功能性的实现到侧重产品需求包，如价格、服务、品牌等能否在市场上取得成功，这是要求研发部门做出调整。

当然，研发之外的其他部门需要转变的更多当然，研发之外的其他部门需要转变的更多。

大家对研发的认识，对研发管理的认识要转变大家对研发的认识，对研发管理的认识要转变。

研发管理是从产品的战略规划到市场管理，需求管理到技术管理到生命周期管理。

各部门要认可研发中心的项目，而不是认为你是在协助研发、帮助研发，如果有这个认识，本身就是错误的，IPD的研发管理要求每个部门，每个中心都应该负担起公司研发管理的责任，是责任，不是义务也不是协助。

真正推行IPD的时候，思想变革是最重要的，排在思想变革之后的是组织和流程，组织和流程都是反过来强化思想变革的，思想变革走在前面，IPD就比较容易成功，如果思想变革这个关键的认识不到位，大家上来就建立流程，做模板，我觉得是非常容易失败的，品质的模板要品质自己做，营销是模板要营销自己做，而不是让研发来理解你的模板要怎么做，这是天大的笑话。