---
id: huawei.ipd.raw.bycgzx-产品开发-拒绝-会哭的孩子有糖吃
doc_type: raw
title: 产品开发：拒绝“会哭的孩子有糖吃”
domain: huawei-practice
process: 1.0_IPD
source_authority: 二手解读
source_publisher: 薄云咨询公众号
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-23'
extracted_to: []
created: '2026-04-23'
---

# 产品开发：拒绝“会哭的孩子有糖吃”

但IPD的思想要求公司的大多数部门都要参与产品的研发工作，并且整个研发团队都要对产品最终的效益负责。

为了实施这一套IPD流程， 华为建立起了跨部门团队为了实施这一套IPD流程， 华为建立起了跨部门团队。

华为内部最高级别的跨部门团队是投资评审委员会 ， 来自研发、采购、营销、供应链、制造、法律、财务和中研部等不同部门的10多人组成这一委员会。

投资评审委员会的日常工作是决定是否投资某一项技术或者产品，也就是决定研发项目的立项问题。

华为的投资评审委员会有效地控制着公司的产品开发和技术发展方向。

在华为，次于投资评审委员会的第二级跨部门团队是集成组合管理团队( Integrated Portfolio Management Team， IPMT) 。

集成组合管理团队由6~7人组成，每个成员都来自不同的职能部门。

2003年，当IPD变革开始在全公司范围内实施时， 华为有6个集成组合管理团队。

每一个集成组合管理团队负责管理一个产品组合，相当于其他公司中的一个事业部。

集成组合管理团队决定每一个项目是否立项，并向投资评审委员会汇报工作。

集成组合管理团队的成员通常都是每个职能部门的主管，需要在团队中表达自己部门的意见。

比如来自市场部门的成员需要先在市场部门内部收集市场部员工的需求。

由于每个员工都希望自己的需求可以被优先满足，市场部门需要先在内部解决成员之间需求上的矛盾冲突，再由主管在集成组合管理团队会议上提出一个综合的提案。

这种机制就解决了之前“会哭的孩子有糖吃”的局面，使得决策程序更加高效有序。

业务管理团队( Business Management Team， BMT) 和产品开发团队( Produc Development Team， PDT) 则由大约7位来自不同职能部门的员工组成。

业务管理团队负责一个产品从开发到全生命周期的决策，而产品开发团队负责单一版本的产品开发。

业务管理团队和产品开发团队都有独立的会计核算系统，参与其中的每个成员的绩效都和他们所负责产品的绩效紧密相关。

在技术开发方面， 有相对应的集成技术管理团队，技术管理团队和技术开发团队。

这些技术开发相关团队一般从技术发展和市场驱动两方面来识别未来产品开发所需的技术并确定开发方向。

但与产品开发跨部门团队不同，这些团队的产出无法在短期内通过市场得到绩效。

图3-3华为的跨部门团队架构 需要说明的是，以上仅仅描述了华为研发体系中比较有代表性的跨部门团队。

实际上华为的研发体系中还有其他一些跨部门团队实际上华为的研发体系中还有其他一些跨部门团队。

IPD的跨部门团队制度能保证每一个部门都参与到产品开发的整个流程，减少了不同部门之间反复沟通的成本。

如果没有跨部门团队，研发部门在设计产品时可能会忽视一些问题和细节，而当这些问题被其他部门发现时，重新设计导致的产品开发周期拉长将无法避免。

而有了跨部门团队，这一问题将在开发过程中就能被发现，从而确保产品设计一次完成。