---
id: huawei.ipd.raw.bycgzx-借力卓越管理实践-突破企业成长瓶颈-如何打造高效的研发体系-主题培训
doc_type: raw
title: 借力卓越管理实践，突破企业成长瓶颈——《如何打造高效的研发体系》主题培训
domain: huawei-practice
process: 1.0_IPD
source_authority: 二手解读
source_publisher: 薄云咨询公众号
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-23'
extracted_to: []
created: '2026-04-23'
---

# 借力卓越管理实践，突破企业成长瓶颈——《如何打造高效的研发体系》主题培训

为帮助光电公司干部员工深入了解从市场需求出发到成品开发与创新、最终到成功上市，产品全生命周期的管理体系，掌握集成产品开发（[[IPD]]）核心思想，加深对IPD流程的理解，更好地推动光电公司大研发体系变革，光电公司组织开展以“如何打造高效的研发体系“为主题的全员培训。

线上线下公司高管、中层骨干、各岗位代表共计180多人参加了学习。

本次培训邀请到薄云咨询宋江豪老师现场授课，采用讲解与分组讨论相结合的方式进行。

现场到会学员90人，按照产品族跨部门团队分成7个组，每组学员包含产品经理，系统工程师，应用工艺师，研发设计工程师，项目经理，采购代表，财务代表和制造代表。

培训内容结合标杆企业实践和多年咨询经验，从现代大研发的理念转变、研发管理体系与企业管理体系、产品全生命周期管理、技术全生命周期管理、关键支持与监控管理、组织与激励绩效管理、如何推进企业管理变革等七个方面全方位分享了如何构建一个企业高效的研发体系。

通过老师的精彩传授，学员深刻认识到，成功的企业必须具备变革的能力和创新的思维，只有不断挑战现状，追求进步才能在竞争激烈的市场中立于不败之地。

本次培训让大家受益匪浅，打开了管理的新思维，点燃和触发每一位学员的内在动力，帮助大家以变革创新的心态面对新的工作方式、新的挑战和新的机遇。

培训结束后各部门各岗位将全身心投入，对标先进找差距，学习标杆促提升，将好的方法、理念用于日常工作的改善中，助力光电公司高质量发展。

薄云观点：现代研发的理念转变现代(大)研发的三大转型市场化：研发要对收入、利润、市占率负责，对质量与客户满意度负责。

研发与销售双管齐下，互为配合，胜则举杯相庆，败则拼死相救研发与销售双管齐下，互为配合，胜则举杯相庆，败则拼死相救。

全周期：研发管理要覆盖需求收集、规划与立项、实现、市场推广、生命周期与退市管理，是对全周期的管理。

跨体系：研发要做牵头部门，采购、生产、物流、服务、销售、质量、财务、计划等部门参与。

薄云观点：研发管理体系与企业管理体系为了解决企业纷繁复杂的事务、层出不穷的问题，仅关注研发体系是不够的，需要运用系统工程方法论，建立健全管理系统工程，形成企业管理体系架构，即“331” 管理系统工程。

薄云观点：产品全生命周期管理、技术全生命周期管理关键支持与监控管理、组织与激励绩效管理产品全生命周期管理需要关注需求管理、产品规划、产品立项、产品开发(研制)以及生命周期管理。

这些环节构成了整个产品的生命周期，每个环节都需要精细化的管理策略来确保产品能够顺利地从概念转变为成熟的商品。

技术全生命周期管理需要注重专业化建设、技术规划、立项、技术研究、技术开发以及货架管理。

技术的进步是一个持续的过程，需时刻关注市场需求和行业发展动态，不断进行技术研发和创新，以确保企业技术的领先地位。

关键支持与监控管理需要关注产品数据管理、变更管理、项目管理、质量管理以及成本管理。

这些方面是确保企业运营稳定和持续的关键因素，需要进行全方位的监控和管理，及时应对可能出现的问题和挑战。

组织与激励绩效管理需要关注组织优化、价值分配、价值评价以及能力提升。

一个优秀的组织结构和激励机制是激发员工潜力、提高工作效率的关键。

应该制定合理的考核标准，公正地进行价值分配和评价，同时关注员工能力的提升和发展。

薄云观点：如何推进企业管理创新薄云观点：如何推进企业管理创新？

在变革中，要以全局统筹、尊重逻辑的思想来推动整个进程在变革中，要以全局统筹、尊重逻辑的思想来推动整个进程。

根据每个企业、每个时刻的特殊情况，需要灵活地采取不同的措施，同时也要继承优秀的传统和不断进行创新。

在实践中，须优先解决紧急问题，并确保变革进程有条不紊地推进在实践中，须优先解决紧急问题，并确保变革进程有条不紊地推进。

同时，必须注重推动整个体系的落地生根，并不断培养人才，以实现可持续发展的目标。

为了实现变革的成功落地，需要以目标为导向，通过规划进行牵引，以经营为核心进行统领。

在执行过程中，要明确责任，多打粮食，增强企业肥力在执行过程中，要明确责任，多打粮食，增强企业肥力。

同时，需要制定适当的考核机制，确保激励的有效性，激发组织的活力。

在构建体系时，要始终秉持实事求是的态度，紧密结合企业的实际情况和现状。

脱离现实的体系往往难以有效落地，因此要充分考虑企业的独特性和实际需求。

同时，需要做到深浅适中，充分为业务服务同时，需要做到深浅适中，充分为业务服务。

体系建设不只是为了满足管理层的需要，更重要的是要关注业务发展。

需要注意的是，不要盲目照搬照抄其他企业的成功经验，更不能推倒重来。

最后，要充分发挥顾问的指导作用和企业主干的力量，将顾问的丰富的理论和实践经验与企业员工的专业优势和实践经验结合，共同推进体系建设工作才能事半功倍。

## 参考资料

- [[IPD]]
- [[华为的IPD]]
- [[华为研发管理]]
