---
id: huawei.ipd.raw.bycgzx-创新做得好的企业-独门绝技-项目管理
doc_type: raw
title: 创新做得好的企业，独门绝技“项目管理”
domain: huawei-practice
process: 1.0_IPD
source_authority: 二手解读
source_publisher: 薄云咨询公众号
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-23'
extracted_to: []
created: '2026-04-23'
---

# 创新做得好的企业，独门绝技“项目管理”

项目是公司经营管理的基础和细胞，只有高质量的项目经营，才有整个公司高质量的运营。

我们要通过2～3年的时间，把公司从功能部门为中心的运作转向以项目为中心的运作。

这是一个巨大的转变，意味着将激活千万作战团队，意味着功能部门未来就是能力中心、资源中心，而不再是权力中心。

——华为轮值CEO徐直军在2014年新年献词中说道企业在研发项目管理中的典型问题：没有把项目管理方法引入研发领域虽然项目管理方法引入中国已有几十年，但直到目前，很多企业并没有有意识地采用项目管理方法和工具来管理研发项目，仍然以管理职能部门和例行工作的方式来管理项目，项目中的相关工作被分解到各个部门，按部就班地开展，除这些职能部门的共同上级外，没有人对整体项目的成功负责，部门之间的协调也主要靠员工自动自发地进行。

以职能管理方式来进行项目运作，是工业化时代以专业分工为基础的管理方式的延伸。

如果客户需求很少变化，产品更替慢，竞争也不够激烈，这种管理方式还能应对，但对于快速变化和竞争激烈的行业，用职能制、管理例行工作的方式来管理项目，就显得捉襟见肘了。

用流程管理代替项目管理很多企业在进行业务流程变革后，建立了诸如产品规划、产品定义、产品开发、技术开发等流程，在流程中规定了涉及的各部门及岗位的职责，甚至也建立了跨部门团队，任命了跨部门团队负责人，但是产品和技术研发工作开展起来还是困难重重。

深究其原因，在于这些企业认为只要有了流程，大家按流程工作，结果自然就出来了。

流程犹如一条攀登珠穆朗玛峰的道路，有了这条路，并非所有的人或团队都能够登上峰顶，即便流程中附带了大量如何登山的操作手册和成功经验。

流程和指导手册告诉我们如何做事，但是要把事情做成功并达成最终目的，还需要项目管理体系的支撑。

项目管理是产品和技术创新体系构建的支撑流程项目管理是产品和技术创新体系构建的支撑流程。

、没有用一致的方法管理不同类型的研发项目 研发体系有很多项目型工作，可分为产品开发、技术开发、技术研究、产品研究（见图）。

虽然它们是不同性质的工作，但有一点是相同的：它们都是“项目”。

4种不同的研发项目类型很多企业没有把技术研发和产品研发区分出来，相对独立进行运作，有的企业即便进行了区分，但却没有抓住它们都是“项目”这一共同特点，没有用统一的项目管理方法进行管理。

从项目管理角度看，可用同样的管理方法进行管理从项目管理角度看，可用同样的管理方法进行管理。

比如：在研发过程上，它们都可遵循IPD流程比如：在研发过程上，它们都可遵循IPD流程；

在组织模式上，它们一般都采用矩阵结构在组织模式上，它们一般都采用矩阵结构；

在涉及的知识域方面，也有很多共同的地方，比如都需要进行成本管理、质量管理、风险管理、人力资源管理等，都需要统一的模板、术语、工具。

重视对事的管理，而忽略对人的管理很多项目经理在开展工作过程中，把大量精力放在事情本身，比如工作分解、制订计划、控制计划等，忽视了对人的管理和团队氛围的打造。

还有的项目经理，对人的管理仅仅局限在内部项目组成员上，没有对项目干系人进行系统而全面的管理，导致项目不能实现预期效果。

每一个项目都是不同的，决定了每个研发项目都需要创新，而创新需要人来完成。

创新型项目的管理，与其说是对事的管理，还不如说是对人的管理，是“通过搞定人来搞定事”。

对创新型项目，对人的管理更加重要对创新型项目，对人的管理更加重要。

这点可以这样来理解，研发项目中所要做的事情一定是以前没有做过的，包括项目经理本人，目标的达成需要整个项目团队进行创新，项目经理最重要的工作职责就是激励团队成员，最终达成项目目标。

仅有单项目管理，没有多项目管理很多企业虽然引入了项目管理方法，但仅局限在单个项目的管理，针对每个项目单独制定项目任务书，分别成立项目组启动项目，制订项目计划，开展各种项目活动。

从单个项目管理角度来看，是成功的，但企业一般同时开展多个项目，这些项目之间相互关联，项目涉及各个职能部门，职能部门同时支撑多个项目，在单个项目内部，也可拆解为多个相互关联的子项目。

所以，项目无处不在，项目管理也应无处不在所以，项目无处不在，项目管理也应无处不在。

当有多个项目在同时开展时，就需要对这些相互关联的项目进行统一管理，以提高管理效率。

在一个项目内部，往往可以拆分为多个子项目，这些子项目也需要采用一致的项目管理方法进行管理。

没有围绕商业目标和客户关键需求开展项目很多公司的产品和技术研发项目主要由技术部门完成，目的是为了达成产品的功能、性能指标，而不是满足客户需求，并最终达成公司的商业目标。

无论产品研发项目还是技术研发项目，最终都要满足公司的商业目标，包括赢利目标、战略目标或者积累自身能力的目标，但大多数研发项目对此目标强调不够。

没有把项目作为一个整体进行管理很多企业在实践中认为项目管理就是协调各部门工作，做好时间进度计划，然后在此基础上“催进度”。

在这种理念指导下，就无法把项目作为一个整体进行管理，项目经理就沦为了“项目秘书”。

研发项目及其项目管理过程要取得成功，需要完整考虑项目的各个方面，包括项目商业目标、给客户带来的核心价值、研发费用、目标成本、人力资源和团队、项目干系人等，在对这些因素进行综合考虑、平衡取舍的基础上进行策划，制订整体项目计划，不仅包括时间进度计划，还包括财务计划、人力资源计划等。

在项目实施过程中，不仅要控制时间进度，还要对计划中的各个方面都进行整体控制，并且要特别关注项目中人的因素，处理好项目组和职能部门的关系。