---
id: huawei.ipd.raw.华为本质-ch8
doc_type: raw
title: 第八章 创新的逻辑:只在针尖的领域里领先
domain: huawei-practice
process: 1.0_IPD
source_authority: 华为官方
source_publisher: 华为管理书籍
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-24'
extracted_to: []
created: '2026-04-24'
source_book: 华为本质
source_chapter: 第八章 创新的逻辑:只在针尖的领域里领先
---

## 来自《华为本质》- 第八章 创新的逻辑:只在针尖的领域里领先

创新的逻辑 : 只在“针尖”的领域里领先

创新永远是企业发展的命脉，但资源毕竟有
限，为了确保好钢用在刀刃上，华为确立了自己
的创新逻辑一一只在“针尖”的领域里领先。创
新不是颠履，不是全盘和否定，而是在基础上的继
续发展。

第一节 “有针对性创新

华为的创新是建立在客户实际需求基础上有针对性的创新，而非宣
目的创新。很多企业在创新上把握不好方向，带有宣目性，为了创新而
创新，最终导致投入了大量人力、物力和财力的创新技术脱离了客户的
实际需求，产生不了现实的经济效益，甚至因此拖斤了企业。华为的创
新逻辑则充分避开了这种创新陷阱，让自身的技术创新具有市场前景。

掌握一批“黑科技”

华为的“先继承再创新”原则并不否定在某些优势领域制造“黑科
技”的意愿和努力，华为高层认为，只有掌握一定的科技优势，才能
根本上服务客户，从本质上提升客户的体验感，让客户更具竞争性。所
以华为不断地在一些前瞻性领域投入大量资金，掌握了一批“黑科技”，
确立了未来领先的优势地位。

AlphaGo 大胜韩国围棋九段高手李世石的画面让很多人惊讨，至今

ji 187

记忆犹新。虽然故事发生在韩国，但是其所造成的影响却是世界性的，
就连中国的棋圣卫平在中央电视台的《开讲啦》栏目中谈到 AlphaGo
时，对其的表现也非常震撼，直言人工智能并非遥不可及。由此可见，
人工智能是先进科技领域内的一块处女地, 谁能够在这块领域取得突破，
谁就能在未来获得巨大的成功。

华为在很早就开始深耕人工智能领域，并且在深度学习上持续取得
了突破，已经研究出了业界先进水平的神经应答机。与此同时，华为还
发布了基于深度学习的单轮对话生成模式，开发了神经机器翻译技术，
支持深度记忆框架。华为将机器学习方面所取得的科研成果成功地运用

在运营商市场，使得运营商预付费网络用户每月离网率由最初的 10% 下

降到了 6% , GTS 领域分析自动化首次实现了自动生成告警关联规则，
平均告警压缩率超过 90%，规则可用率达 95% 以上。此外，华为还发布
了自己主导的业界第一个基于 Spark Streaming 的流分析开源算法库。

另外，华为在自己擅长的通信和数据中心领域也敢于创新，掌握了
-批"黑科技"。华为是 5G 创新领域的领跑者和产业建设的积极贡献者。
华为率先发布了 5G 的SCMA 、F-OFDM 和 Polar Code 等新空口技术，
可以灵活适配各类业务，同时在不增加天线和频谱的情况下，实现了3
倍频谱效率的提升。新空口关键算法在大规模 5G 低频外场验证中已突
破 3.6Gbps 的峰值速率。

华为提出了 5G 网络架构概念，基于 NFVVSDN 技术的一个物理网
络可以虚拟成多个网络切片，用来满足不同的业务需求。此外，华为还
在抗多径全双工技术、大规模天线 MIMO 技术等领域也取得了新突破
华为与欧盟 SG-PPP、英国 SG 创新中心和5GVIA 展开了全面而深入的

js8

合作，并且完成了多项与 SG 相关项目的大规模测试和验证任务。

面向未来数据中心的华为 DC 3.0 架构原型，其性能相对于同期
的通用架构有了大幅提升。华为发布了业界首个 TPCx-HS+Fusion
Insight 解决方案，同时完成了百K 级数据中心网络仿真框架，以及首
个用户态内存文件系统 NVFS 和内存 NVKV 系统，性能达千万 IOPS。
总之，DC 3.0通过数据中心配置的扁平化与灵活扩展，可为客户提供
性能领先、低成本、绿色的数据中心解决方案。

正是这种敢于制造“黑科技”的创新精神，使华为始终行走在科技
的最前沿，在技术上做到了一步领先，处处领先，从而有力地支持了产
品的研发和客户服务，最终在客户心目中树立起了良好的口碑形象，成
为众多客户眼中最值得信和赖的合作伙伴。

业
重视微创新

华为有针对性地创新，一个最主要的表现就是重视微创新，鼓励员
工从身边的小创新入手，感受创新是触手可及的。为此华为特别制订了
“小改进大奖励”原则, 每当员工在自身工作范围内有所改进, 不管大小，
华为都会给予员工相应的物质和精神奖励。

这样华为员工立足本职工作进行微创新的积极性就被调动起来了，
个人的点滴改进看似微不足道，但是当这些微创新汇聚在一起，就会推
动整体项目效率的提升。更重要的是，这些微创新成果也会推广应用到

其他项目组甚至是其他产品生产线上，直接创造经济效益。

华为重视微创新，和其最初产品不稳定有很大关系。华为在建立初
期，产品质量还不太稳定，为此华为员工就必须贴近客户去服务，这样
才能保证产品出了故障时能够在第一时间得到维护。华为老员工几乎都
有“守局”的经历，所谓守局，是指字在邮电局，最初邮政和电信没
分家，邮电局是华为通信设备的最大客户。那时候华为设备经常会出吕
题，华为的研究人员、专家在一台设备安装好之后便会守在偏远县乡邮
电局 (所)，白天设备运行时比较清闲，晚上则会跑到机房检测和维护。

早期设备的不稳定，就逼得华为员工费尽心机进行创新，想办法解
决各种问题，时间久了，华为内部便慢慢形成了微创新的文化。华为之
所以能够从一家名不见经传的小公司发展到现在让全球客户信赖的行业
领导者，和其大量的、贴近客户的微创新有着紧密的联系。一位华为老
员工估计，二十多年来，华为员工面向客户所做出的微创新有数千个。
正是因为华为员工的这种微创新精神，使得华为产品越做越好，华为服
务越做越精，最终赢得了客户的绝对信赖。

华为曾经设立过荣誉部，专门负责对员工进行考核、评奖，其最终
目标就是通过各种考核奖惩挑选出创新榜样，激励全体员工进行更多的
创新。华为的荣誉奖有两个特点 : 第一，获奖面广、获奖人数多，所以
员工甚至会在自己渤无察觉的情况下得知自己获得了公司的革种奖励。
只要有自己的特点，工作有自己的业绩，员工就能得到荣誉奖，新员工
有进步奖，参与完成了一个项目有项目奖，等等。第二，精神激励和物
质激励紧密结合。获得荣誉奖的员工，不仅可以得到一定的物质奖励，
而且可以作为典型事例在全公司甚至公开报道，来宣传员工这种对公司

奉献的“英雄事迹"。

小改进大奖励对华为公司来说，是一个长远而非短期的战略。每一
个改进都是为了提高公司核心竞争力 : 一要提高产品的质量 二要提高
工作效率 ， 三要降低成本。在坚持小改进的每一步，都不能偏离满足客
户需求的这个主方向。

第二节 ”保持研发费用的高投入

创新离不开资金支持，甚至在很多时候，创新所需要的费用会成
为企业分配资源中的“大户"，导致很多企业研发投入的积极性并不高。
华为则恰恰相反，一直保持研发费用上的高投入，以此确保华为在通信
技术和产品上的领先优势。

基础研发是创新的基础

-提到基础研发，很多人都会潜意识地认为那是科学家的事情，和
企业没有任何关系。其实这种观点是非常片面的，企业的创新离不开基
础研发的支持，特别是对一些高科技企业而言，基础研发能够顺利推进
和突破，将直接决定着今后创新的可持续性。也就是说，我们谈论的种
种创新，它们虽然表面看起来源于某个人灵光一现抑或某个团队的颠覆
性思维，但是其根基却是儿十年前的基础研发。

## 参考资料

- [[华为的IPD]]
- [[华为研发管理]]
- [[华为本质]]
