---
id: huawei.ipd.raw.华为能你也能ipd-ch5
doc_type: raw
title: 第5章 倾听客户的声音
domain: huawei-practice
process: 1.0_IPD
source_authority: 华为官方
source_publisher: 华为管理书籍
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-23'
extracted_to: []
created: '2026-04-23'
source_book: 华为能你也能IPD
source_chapter: 第5章 倾听客户的声音
---

## 来自《华为能你也能IPD》- 第5章 倾听客户的声音

第5章 倾听客户的声音
有关需求管理的案例

某电源企业成立于 1997 年，创立之初主要从事应急电源业务，服务于消
防行业客户，同时启动太阳能逆变器预研工作，5 年之后在应急电源领域取
得了一席之地。随着房地产行业的崛起，配电柜的需求大增，该公司看到
这个商业机会，针对不同客户需求开发和定制了大量产品，在这个领域同
样取得不俗战绩。2006 年前后，在国家政策扶持下的新能源行业开始迎来
它的春天，风能逆变器、储能电源等机会点进入管理层的视野。为了满足这
些领域的不同客户需求，该公司按产品类别重组研发部门，120 人的研发队
伍被分成 8 个事业部，每个事业部内部再分成若干小组，分别响应不同的客
户需求。

从成立伊始，管理层就深知快速满足客户需求，尤其是大公司不愿意满
足的需求是小公司的安身立命之本，只要是客户提出的要求，营销人员都会
快速反馈到研发部门，研发人员立刻停下手头工作，更改当初设计，加班加
点“无条件”满足。

正是靠着这股子拼劲，这家企业顾得了不少客户的信任，订单源源不断，
研发人员也不辞辛劳把大部分精力投入到满足订单需求，尤其是满足客户提出
的特殊需求中。到 2009 年，公司在行业里的地位进一步加强，形成了5 大类、
15 个系列、500 多个型号的庞大产品陈列，这些产品所用的元器件、结构件和
软件各不相同，给采购、生产、仓储、物流和售后都带来巨大压力。随着大量
竞争对手的加入，产品价格下降，相对而言根据客户需求定制开发带来的管理
和运营成本却很高，客户开始对价格、质量、响应速度等提出不满。

虽然这些产品都分别针对不同的具体客户需求进行开发，看似各不相同，
但仔细分析却又有很多相似的地方，管理层和研发人员开始反思:

(1 ) 真的有必要针对不同客户需求开发这么多的产品类别吗?

2 ) 难道不能事先规划和开发好产品，让客户选购吗?

华为能,你也能 PD硬5 7

(3 ) 这样做是否会重犯当初大公司所犯的不能及时响应客户需求的错误
呢? 是否会被那些更小的“无节制满足客户需求”的公司抢了生意呢?

企业在需求管理中的主要问题

。 缺乏完整的需求定义和描述框架。

一致的概念理解是沟通的基础，但是，与需求相关的概念实在是非常非
常多，比如客户欲望、客户要求、问题、客户抱怨、客户意见、客户需求、
用户需求、市场需求、系统需求、设计需求、子系统需求、规格、人参数等，
不一而足，它们分别是什么含义?相互之间是什么关系? 很多企业在高频度
使用这些概念的同时，却没有对这些概念进行明确的定义并达成共识，使得
内部沟通成本很高，典型的问题是把客户对产品的抱怨和意见直接等同于客
户需求。很多汽车厂家在进行产品规划时，一开始就花费大量时间和精力讨
论应当有哪些配置，车子的长宽高应当是多少，仪表盘应当提供哪些车况信
息，这些就是需求吗?

在企业内部概念统一上的另一个问题是缺乏整体需求的概念和描述框架。
客户需要的是一个完整的产品包，无论 B2B ( 商家对商家 ) 还是 B2C ( 商家
对客户 ) 均是如此。比如手机，客户购买的不仅仅是能够满足各种功能的有
形实体，还包括软件、安全性、售后服务、品牌、使用体验、视觉体验等。
如何描述这些方方面面的需求，需要有一个统一的框架。缺乏这个框架的结
果就是自以为产品开发完成了，但是客户还是不埋单。原因很简单，就是这
些企业的产品开发只是满足了客户的一部分需求，而没有满足一个完整的
“产品包需求”( OR )。
