---
id: huawei.ipd.raw.bycgzx-远飞者当换其新羽-烽火通信研发效能提升变革项目开工会
doc_type: raw
title: 远飞者当换其新羽——烽火通信研发效能提升变革项目开工会
domain: huawei-practice
process: 1.0_IPD
source_authority: 二手解读
source_publisher: 薄云咨询公众号
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-23'
extracted_to: []
created: '2026-04-23'
---

# 远飞者当换其新羽——烽火通信研发效能提升变革项目开工会

任正非在文中表示：“全球经济将面临着衰退、消费能力下降的情况，华为应改变思路和经营方针……把活下来作为最主要纲领，把寒气传递给每个人”。

居安思危居安思危。

烽火通信在中国光通信市场具有领先地位，近年来烽火通信稳步发展，企业营收持续增长，但在研发领域也暴露出诸多问题，研发效能提升已成为公司发展的一项重要任务，为改进研发现状，经过半年多的审慎研讨，烽火通信于2022年9月16日正式启动研发效能提升变革项目。

通过改进研发管理流程和引入新的工程方法，以切实提升公司的研发效能，从而提升公司的核心研发能力。

在项目开工会上，烽火项目经理李明表示：“咨询机构的介入，可以引进外部优秀实践，以此为基，建立起烽火自己的研发效能度量体系，通过度量基线的建立，寻找与优秀实践的差距，最终一步步切实的将烽火研发效能提升上去，并形成烽火在研发体系的构建能力”。

研发效能变革项目如何开展研发效能变革项目如何开展？

其一，基于公司未来经营战略，对项目现状进行系统性调研分析与诊断，深挖研发效能问题，并对标行业标杆，寻找差距。

其二，通过对烽火内部优秀经验和方法的总结萃取，以及薄云对外部优秀实践的导入，形成领先实践指导项目。

其三，基于业务现状和对标最佳实践，形成业务蓝图，明确研发效能从哪些维度、哪些方向去提升。

基于业务蓝图的活动和目标输出、需解决的关键问题（关键发现）、关键能力差距，从流程、组织、管理体系、IT总结出关键变革点，形成高阶方案。

指导未来三到五年的研发工作指导未来三到五年的研发工作。

其四，根据关键变革点的影响度、推行难度及速度识别出速赢其四，根据关键变革点的影响度、推行难度及速度识别出速赢。

针对具体的模块开展详细设计针对具体的模块开展详细设计。

其五，通过试点与推广，研发效能实践全面融入研发流程并扩展至研发人员能力，并在实践总结中不断优化提升。

推动本次变革项目需要识别研发效能关键要素，建设研发效能改进机制。

主要围绕模型要素、度量指标、组织运营这三个方面开展，模型要素是指基于研发效能的定义，构建研发效能体系整体框架和要素全景，根据项目需求及对现状的调研分析，明确研发效能关键要素及重点实施方向；

度量指标是指建立科学客观的研发效能度量体系，明确公司当前研发效能基线，建立可视化的任务管理，以及项目、资源、人员等不同视角可量化的管理度量模型；

组织运营是指构建满足研发效能提升实际需要的组织及运营体系，形成持续改进的机制。

薄云在过往研发效能提升实践中，总结出以下应注重的几点体会：一是跟随业界优秀实践，充分的汲取经验；

二是适合企业的才是最好的，研发效能的要求和成果要嵌入到流程中，以流程驱动落地改进提升；

三是自上而下和自下而上相结合，上下紧密协同，成果共建共享三是自上而下和自下而上相结合，上下紧密协同，成果共建共享。

薄云项目总监罗爱国在开工会上讲到：“薄云团队与烽火团队是“one team one dream”。

在项目变革中，薄云与烽火应达成关于现状、目标、路径的共识在项目变革中，薄云与烽火应达成关于现状、目标、路径的共识。

在项目推进中，与会人员应在共识下紧抓行动，我们都是“划船的水手，没有乘客”。

””“烽火通信拥有足以自豪的历史和实力，对本公司的研发体系和成绩抱有充分的信心，开展本次变革项目是为了“百尺竿头更进一步”，而非从外求取“灵丹妙药”。

本次变革项目要由烽火人员奋斗进行，通过也将借助外部咨询力量助力开展。

”“变革项目需要公司高层领导的关注和支持”“变革项目需要公司高层领导的关注和支持。

建议烽火高层领导需要关注以下事项：第一，关注项目的关键节点进展情况，以便进行项目指导；

第二，关注项目的困难和求助，及时为项目组解决问题第二，关注项目的困难和求助，及时为项目组解决问题；

第三，关注项目的资源投入第三，关注项目的资源投入；

第四，及时给予项目组成员合理的评价、激励与考核第四，及时给予项目组成员合理的评价、激励与考核。

同时，建议项目组应向公司高层领导不定期进行汇报，也应强化公司高层领导对项目的参与度。

”研发效能提升变革项目需要绵绵用力、久久为功”研发效能提升变革项目需要绵绵用力、久久为功。

烽火通信本次项目整体周期为2.5年，分为三个阶段，第一阶段为现状调研分析与构建框架，并围绕项目重点进行方案设计；

第二阶段为试点应用中的验证与优化第二阶段为试点应用中的验证与优化；

第三阶段为全面推广第三阶段为全面推广。

但需注意的是，研发效能提升是源头活水，这是一项长期工程，甚至是终身课题。