---
id: huawei.ipd.raw.bycgzx-高价值需求是企业创新之源
doc_type: raw
title: 高价值需求是企业创新之源
domain: huawei-practice
process: 1.0_IPD
source_authority: 二手解读
source_publisher: 薄云咨询公众号
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-23'
extracted_to: []
created: '2026-04-23'
---

# 高价值需求是企业创新之源

在现实的商业环境中，每天都有创新在发生，包括商业模式的创新、技术和产品的创新。

商业模式的创新案例如共享出行领域的Uber和旅行住宿短租的Airbnb，同时也包括火热的共享单车模式等等。

产品和技术创新的案例如亚马逊的Echo音箱，甚至很多人开始担心Echo音箱这类产品以后会成为互联网流量入口的颠覆者。

强大的企业虽然也会高度关注现有竞争对手的动态，并会制定应对的策略，但是他们不会对现有竞争对手的威胁产生焦虑，因为这种正面的竞争是他们熟知的，也在一定程度上是可以预知的。

而让他们最担心的是一个新的竞争对手采用了创新的商业模式或产品或技术的跨界打劫。

从这个侧面我们也可以发现创新的威力，它可以堪称商界的秘密武器。

那么企业应该如何创新呢那么企业应该如何创新呢？

每个企业的创新方法都有其自身烙印，表现各不相同，但是其最核心的要做到如下几点：高价值需求是企业创新之源 很多企业在创新执行的过程中效果仍然并不好，其主要原因往往是对商业环境的洞察不足，缺少价值需求这个有效输入。

下面通过两个案例说明客户的高价值需求如何驱动企业创新并取得使得企业获得商业成功。

案例一：丰田感知消费者的需求变化，成功打入美国汽车市场 ## 【1】1973年和1979年发生的两次石油危机，使得全球工业化国家的经济受到严重冲击。

石油危机的发生也改变美国家庭原本偏向于购买豪华大型车的习惯，从而引发美国家庭对低价、节能车型的需求，而此时美国汽车企业由于缺少小型车生产技术继续生产着高能耗、宽车体的豪华大型车，逐渐地失去了往日的竞争优势。

此时德国大众已经对这个家庭用车的细分市场开始发力，丰田也抓住契机，全力进军美国小型车市场。

丰田针对同样以小型车为目标市场的大众进行了详细的调研分析，充分掌握了大众面向美国目标客户所销售汽车的优势和劣势。

然后丰田学习大众建立了良好的汽车售后服务网络，同时针对大众汽车的后座空间小、内部装饰差等关键问题进行了升级改进。

丰田基于对这些客户高价值需求的掌握和落实，于1985年在美国家用汽车市场销量占到了20%左右。

案例二：大疆洞察新的行业应用场景，开发新的产品系列 ## 【2】随着各国基础设施的不断建设（比如大型桥梁、光伏电站、风力发电场等），相关基础设施的存量不断加大，而且其维护难度及成本也不断攀升。

消费级无人机的领导者大疆（DJI）则洞察到了这一商机，推出了全新的行业应用系列无人机M200，致力于解决重要基础设施巡检难及费用高等行业痛点。

M200的出现颠覆了基础设施巡检的传统作业方式，极大提高了数据收集的便利性、可靠性和准确度。

基于上述两个案例，我们可以看到高价值需求在企业的运作中发挥了两个层面的价值：一是转化为新的商业机会点，比如案例一中发现了小型车市场机会点，案例二中发现了无人机的行业应用场景。

二是把机会点转化为令客户兴奋的并且有竞争力的产品和服务对应的关键需求，比如案例一中的消费者对汽车售后服务网络的需求、车内座位空间和内部装饰改进的需求等。

从两个案例中我们可以看到变化的是消费者／客户的需求、竞争的商业环境，但是不变的是企业要关注如何洞察到新的机会，然后把机会转化为产品和服务，最终取得商业成功这样一个商业逻辑。

这个商业逻辑也是一个企业创新的逻辑，高价值需求是创新的切入点和重要根基。

下图展示了收集高价值需求通常的6个步骤（如下图所示）：其中确定需求收集的目标要以创新驱动为牵引，包括从企业战略目标、行业环境变化、客户需求、竞争等多个维度思考要挖掘哪些方面的高价值需求支撑企业创新。

对于拥抱变化，勇于创新的企业来说：我们要变中求胜，变化是我们通过创新进行弯道超车的绝佳机会！

薄云咨询企业成长的卓越合作伙伴点分享点点赞点在看薄云咨询企业成长的卓越合作伙伴点分享点点赞点在看
## 参考资料

- [[华为的IPD]]
