---
id: huawei.ipd.raw.bycgzx-高效率企业-强在这4个维度-一
doc_type: raw
title: 高效率企业，强在这4个维度（一）
domain: huawei-practice
process: 1.0_IPD
source_authority: 二手解读
source_publisher: 薄云咨询公众号
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-23'
extracted_to: []
created: '2026-04-23'
---

# 高效率企业，强在这4个维度（一）

许多人都会感到，组织管理是个很复杂的问题许多人都会感到，组织管理是个很复杂的问题。

似乎组织内部发生的一切，都与组织管理有关似乎组织内部发生的一切，都与组织管理有关。

高管们意见不一，是组织的问题高管们意见不一，是组织的问题；

部门间协作不力，是组织问题部门间协作不力，是组织问题；

员工执行力不够，工作落不了地，还是组织问题员工执行力不够，工作落不了地，还是组织问题。

但这恰恰是组织管理之所以重要的地方但这恰恰是组织管理之所以重要的地方。

如何衡量组织的合理性如何衡量组织的合理性？

这时，我们便需要一把尺子这时，我们便需要一把尺子。

点、线、面、体是几何学里的概念，我们借用过来分析与组织流程相关的问题。

按照由小到大，从分到合的逻辑，本文将企业的运营效率划分为点效率、线效率、面效率、体效率。

点效率对应的是分工效率，线效率对应的是合工效率，面效率对应的是部门间效率，体效率对应的是企业间效率。

这样的界定在学术上并不完全严谨，但非常便于理解和解释这样的界定在学术上并不完全严谨，但非常便于理解和解释。

1点效率——分工效率点效率指代的是个人工作效率、岗位效率，或称单点效率，也是总体效率的基础和重要来源。

向单点要效率，这一问题看似容易，实则不然向单点要效率，这一问题看似容易，实则不然。

就像工作标准每家企业都有，但工作习惯的养成就是另一回事了就像工作标准每家企业都有，但工作习惯的养成就是另一回事了。

把事情做对一次容易，但次次做对可就难了把事情做对一次容易，但次次做对可就难了。

管理效率的提升未必与先进的理念有关，但一定与把一件件小事做好有关。

华为1997年开始与国际咨询公司合作，致力于管理体系建设，也就在这一年，任正非开始推动华为的十年职业化管理变革。

华为内部有两幅标语：“准时上班就是准时进入工作状态”“简单的事情重复做，你就是专家；

重复的事情用心做，你就是赢家”重复的事情用心做，你就是赢家”。

泰勒的科学管理法泰勒可谓提高点效率的典范，他潜心研究如何让员工以更小的劳动消耗，得到更高的产出和更多的回报。

他对管理实践影响深远他对管理实践影响深远。

自泰勒之后，标准化、规范化的概念开始变得深入人心：做事的方式要受到科学理性的约束，在科学研究的基础上选择“标准作业”，逐渐找到窍门，形成“标杆管理”。

胖东来的岗位管理早在2008年，中国零售业的统计资料就显示，胖东来的人均销售额、人均利润、坪效等核心指标在中国民营商业企业中排名第一。

胖东来科学管理的精神与做法，是促使它坪效、人效等指标排名第一的根本原因。

胖东来的岗位实操手册，做得极为细致到位胖东来的岗位实操手册，做得极为细致到位。

它当时是把整个公司划分成10个部门121个岗位它当时是把整个公司划分成10个部门121个岗位。

岗位实操手册有三种版本：纸质版的口袋书、PPT完整版，以及实操视频，精细化程度大大超过我们的预想。

在我看来，胖东来什么地方最可贵在我看来，胖东来什么地方最可贵？

最可贵之处就在于它的研究精神、钻研业务的精神与能力最可贵之处就在于它的研究精神、钻研业务的精神与能力。

做企业是一定要做研究的，不做研究是做不好企业的做企业是一定要做研究的，不做研究是做不好企业的。

谈任何管理问题都不能离开绩效谈任何管理问题都不能离开绩效。

但什么叫绩效但什么叫绩效？

这不是员工怎么干的问题，而是企业告诉员工怎么干的问题这不是员工怎么干的问题，而是企业告诉员工怎么干的问题。

这才是形成了组织起来的力量，而不是靠每个人都从头去摸索，那样成本太高了。

组织的意义体现在哪里组织的意义体现在哪里？

就在于管理，管理的价值是要让那些有三分本事的人，干五分的事，挣四分的钱。

2线效率——合工效率把一个一个的点效率有效地衔接起来，是线效率要解决的问题。

线效率对应合工效率，要面对的则是流程管理的挑战线效率对应合工效率，要面对的则是流程管理的挑战。

点效率很难自然聚集成线效率点效率很难自然聚集成线效率。

许多企业的点效率并不差，个体的执行力也很强，但连不起来许多企业的点效率并不差，个体的执行力也很强，但连不起来。

不过，解决这一问题的思路，不是由点及线，而是由线到点不过，解决这一问题的思路，不是由点及线，而是由线到点。

换言之，我们不能在分工之后再考虑整合，而是先基于整体流程，再考虑如何分工。

解决流程问题，离不开“整分合原理”，其正确顺序是整体把握、科学分解、综合组织，而不能反过来。

福特制历史上，第一个把企业运营水准从点效率层面提升到线效率层面的，是福特汽车的老板亨利·福特。

为了更快速地生产整车，福特汽车通过流水线把各工序有效地协同起来，“把人找活的状态改为活找人⋯⋯如果能够避免的话，首先，工人绝对不能多走一步；

其次，干活时工人不必弯下腰”其次，干活时工人不必弯下腰”。

效率的提升是惊人的 效率的提升是惊人的。

1913年，福特汽车开始建立流水线，平均12小时28分钟组装一辆汽车；

1925年缩短为10秒钟1925年缩短为10秒钟。

亨利·福特成为那个时代的英雄亨利·福特成为那个时代的英雄。

华为IPD福特解决的是体力劳动的可交换性，而华为通过导入集成产品开发（Integrated Product Development, IPD）流程管理，解决的是脑力劳动的可交换性。

原理是相似的原理是相似的。

1999年，华为在IBM的帮助下导入IPD流程1999年，华为在IBM的帮助下导入IPD流程。

IBM专家首先要求华为研发人员对其业务流程“活动”进行分解，后者经过整理提交了12项“活动”，包括需求描述、概念形成、产品初步设计等。

但IBM专家认为，这是12个“阶段”，而非“活动”，还要继续细分。

随后，华为研发人员提交了200多项“活动”，IBM专家仍不满意，认为这还不是“活动”，而只是“任务”，是对研发子任务的描述，还没细化到“活动”。

于是，华为人员与IBM专家一起工作，花了很长时间对业务流程进行深入分析，最终识别出2000多项“活动”，然后在此基础上进行重新组合和再设计，最终研发周期被大幅缩短。

下期我们会继续分享“面效率”和“体效率”下期我们会继续分享“面效率”和“体效率”