---
id: huawei.hr.raw.bycgzx-95后已为职场主力军-管理者们如何与之共存共赢
doc_type: raw
title: 95后已为职场主力军，管理者们如何与之共存共赢
domain: huawei-practice
process: 10.0_HR
source_authority: 二手解读
source_publisher: 薄云咨询公众号
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-23'
extracted_to: []
created: '2026-04-23'
---

# 95后已为职场主力军，管理者们如何与之共存共赢?

从几年前所有企业开始抱怨90后难管理之后，95后成为职场主力军，甚至00后的加入，管理难题再现。

今天要分享的就是如何更好地管理95后，基于TTI咨询《2020｜95后职场期望调研报告》，希望能给大家一些启发。

定义95后职场人对于60、70后来说，“集体主义、奉献”是他们的关键词。

对于95后来说，“付出和回报对等”才是他们的关键词，这是市场经济“对等交换”的理念在95后身上的体现。

报告中，95后对职场的期望排行top3分别是实现财务自由（72%）、工作是可以持续学习的平台（57%）、提升家庭的生活水平（48%）。

95后相当理性，尤其是在工作当中，他们为了能够让自己学到东西，大牛怎么虐TA都没有问题。

可在生活兴趣方面，95后就不太愿意和BOSS尬聊交心搞团建可在生活兴趣方面，95后就不太愿意和BOSS尬聊交心搞团建。

对于95后，最好的激励，是团队和谐、工作趣味有挑战对于95后，最好的激励，是团队和谐、工作趣味有挑战。

现在很多年轻人不排斥创业公司的岗位，原因是相比传统行业或者稳定性强的行业的岗位可能会更有意思。

如何与95后共存共赢如何与95后共存共赢？

基于前述95后职场人的定位，就如何与95后共存共赢给大家一些建议。

1、学会欣赏作为管理者，要想和95后在职场中共存共赢，首先要尝试着去欣赏他们，接纳他们，不要总觉得95后喜欢的东西很肤浅。

很多时候，造成双方之间沟通不畅、关系紧张的，就是双方的不理解。

举个简单的例子，我们年轻时候喜欢的、追求的那些东西，在父母眼里也是很无聊的。

2、给予自由空间我们一直在强调95后的成长环境与其他世代有很大的差异，因此要给予95后社交和娱乐的自由空间。

这可能要比假装成年轻人生硬地融入他们的生活要好得多这可能要比假装成年轻人生硬地融入他们的生活要好得多。

另外，在工作时间做好团建，尽量不占用大家晚上时间或者周末时间，但千万不要为了团建而团建。

3、自吸引95后欣赏非职权性的影响力，管理者就要尝试在他们面前多去塑造这样的形象。

不要跟90、95后讲道理，你要做的是展示你的牛逼，让90后服气。

当你把对极致的追求、对细节的死磕表现在工作中时，你展现出的拼劲、强大、专业已经足以让95后看到成长的对标参考物，让他会自动给你加上属于他们对话才有的标签，比如，好酷、厉害、牛X。

举个例子，我的一个客户他天天坚持跑步、骑自行车，练出好多块腹肌。

后来因为公司内部活动展示了一下身材，他的下属都对他特别佩服，一方面是佩服他的坚持，一方面是佩服他达成的效果。

这在年轻人眼里，特别酷这在年轻人眼里，特别酷。

因此，自我吸引，可能要比你主动开一些尴尬玩笑去拉近关系要有效得多。

4、转变心态代际差异的确存在，但管理的本质始终没有差异性4、转变心态代际差异的确存在，但管理的本质始终没有差异性。

管理的精髓没有改变，变的是我们施展管理的技巧管理的精髓没有改变，变的是我们施展管理的技巧。

核心因素在于我们首先要改变看待95后心态，我们要站在TA的角度去考虑问题，去认同、去接纳，去了解TA的不一样，做到这些后再去施展管理技巧。