---
id: huawei.hr.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第08辑-014-加强干部素质建设是持续提高人均效益的保证
doc_type: raw
title: 加强干部素质建设是持续提高人均效益的保证
domain: huawei-practice
process: 10.0_HR
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 组织与人才
---

# 加强干部素质建设是持续提高人均效益的保证

王旭东
孙总在干部大会上的讲话《小胜靠智，大胜在德》一文关于人才四象限图的论述，为我们甄别、
评价和选拔合格的干部提供了一套科学的标准。按照人才四象限图，一个合格的干部，必须是“高
绩效+高素质”型。
勿庸置疑，绩效作为组织和个人的成果和价值体现，代表了组织活动和个体活动的全部意义，
绩效的重要性不言而喻。任总一再强调要创造高绩效的企业文化，是因为绩效是企业生存之本，发
展之源。与此同时，我们也应看到，素质是绩效的前提和保证，高素质为创造高绩效提供了起点和
可能。绩效和素质哪一方面都不能偏废。光有素质，没有绩效，就可能造成部门的虚假繁荣；有好
的绩效，没有好的素质，就无法带出一个优秀的团队。
对干部素质提出明确要求，也是激烈市场竞争下的必然选择。华为以前取得的成绩固然值得称
道，但是和业界一流公司相比，我们在许多方面还有距离。要完成业界领先的使命，我们必须打造
一个高素质、职业化的管理团队，通过这个团队不断挖掘内部潜力，不断提升管理效率，确保在未
来的竞争中立于不败。
公司对干部素质的要求，按照人才四象限图可以概括归纳为“好的思想道德品质+领袖风范”。
好的思想道德品质是大是大非的问题，是选拔干部的首要条件。有些干部发牢骚，说怪话，不负责
任地传播捕风捉影的消息，散布消极情绪，严重影响团队的士气和作战能力。更有甚者，为了一己
之私，不惜铤而走险。这些干部虽然曾经为华为做出过贡献，但由于道德品质不够好，对公司造成
了和正在造成实际的伤害，这是公司和全体员工所摒弃的。
人才四象限图还明确定义了领袖风范的干部素质，即高的素质与团队感召力，清醒的目标方向，
以及实现目标的管理节奏。所谓高的素质，就是符合职位素质模型需要的素质，如系统思维能力、

执行力、沟通能力、团队合作、责任心和使命感等。团队感召力就是领导力。组织管理已经告别了
单打独斗的年代，组织绩效的提升必须靠团队的协作、互动，产生“1+1>2”的效果。只有具备领
导力，才能达到这一目标。清醒的目标方向包含两个方面的意思，即目标清晰和目标正确。保持目
标清晰是一个团队产生合力的必要条件，如同射箭，靶心越清晰，命中率越高。保持目标正确，是
指要避免走弯路。实现目标的管理节奏，就是要把握好事物运动的规律，注意均衡和灰度，避免组
织左右摇摆和大起大落。
我们可喜地看到，品德好、具有领袖风范的干部确实在我们公司大量存在，他们方向明确，成
熟老练，驾驭娴熟，公司需要这样的干部，他们是公司今天的脊梁，明天的希望。但同时我们也看
到，一些干部更多地不是靠领导力，而是靠简单行使手中的权力来管理团队，造成不好的组织气氛；
一些干部自己都不明确部门工作目标和方向，对部门工作蜻蜓点水，工作重心没有聚焦在工作上，
而是聚焦在汇报上，部门工作长期得不到改善；一些干部为了盲目出成绩，不惜制造大量的工作垃
圾，浪费公司资源；一些干部成天忙于做救火英雄，忙于上级领导看得见的事情，却不能静下心来
思考业务根本改进……
人才四象限图，不仅为干部选育用留提供了参照，而且为广大干部自勉自励确立了方向。落实人才
四象限图的关键，笔者认为有三个方面：
一、要建立一个公正透明的干部监督环境，通过干部行为准则、干部360 度考评、干部任前公
示、干部诚信档案等制度的建立和完善，来甄别干部。“我们无法用眼睛和手指从一堆沙子中间找
到铁屑，就像我们很难从茫茫人海中找到我们的顾客一样。然而，有一种工具能帮助我们迅速地从
沙子中间找到铁屑……”（摘自《水煮三国》），员工的眼睛，就是发现干部中的“铁屑”的有力工
具。
全球技术服务部在干部素质建设方面开展的尝试证明上述方式非常有效。例如，每季度通过内

部客户满意度调查，发现机关对一线的服务态度问题和业务运作方面存在的问题，通过Q12 调查和
绩效沟通落实情况调查（两者每季度交替进行）。了解干部在组织管理方面存在的问题，每次调查
都能发现一些问题。调查结果一方面纳入干部考核，另一方面作为主管绩效改进和主管末位述职考
察内容之一，如果调查发现绩效目标和绩效结果没有沟通的情况，将给予该部门主管红牌警告。群
众监督作为过程管理的有力补充，有如一面镜子，让那些工作浮在表面的干部无处遁形。
二、要通过层层级级的考核，建立发现高素质干部的机制。正如任总所言：“考核是考核不走
优秀干部的，不坚持考核是以公司结束为代价的”。真正优秀的员工，都是心无旁骛、脚踏实地的
员工，他们不喜欢在人前炫耀，他们热切地盼望公正、公平的考核与评价，以此彰显自己的实力。
只有那些素质不行、能力不够、不学无术的员工，才以投机取巧作为营身之本，他们害怕考核，抵
制考核。
全球技术服务部为了保证绩效管理有效实施，早就实现了绩效管理电子流化。所有员工每季度
在考评电子流中进行个人绩效承诺，主管则通过考评电子流进行量化考核和业务改进沟通。另外机
关职能部门各级主管和办事处主管一样，都需要签订绩效承诺书，绩效目标每季度上网公布。对绩
效目标完成情况靠后的主管，通过末位述职的方式帮助其改进，并对其任职能力进行再考察。
三、要建立严格的干部退出机制，最好对干部淘汰率做出明确的指标要求。如果没有干部退出
机制，就不能牵引有潜质的员工，就不能及时清理不称职的干部，只有干部队伍末位淘汰制度化、
例行化，才能永葆干部队伍的活力和战斗力。流水不腐，户枢不蠹，自然界的定律对干部队伍同样
适用。2004 年，全球技术服务部明确提出了干部年度淘汰率5%的指标，将有利于全球技术服务部
干部整体素质的螺旋式上升。

人才四象限图的精髓是强调以绩效为导向，我们应按照人才四象限图的要求，加强干部队伍素
质建设，造就一支高素质的干部队伍，创建高绩效的文化。
（选自2004.3.30 第150 期《华为人》）
