---
id: huawei.hr.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第09辑-010-融入组织集体探索华为最佳实践
doc_type: raw
title: 融入组织集体探索华为最佳实践
domain: huawei-practice
process: 10.0_HR
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 组织与人才
---

# 融入组织集体探索华为最佳实践

在2005 年PDT 经理高级研讨会上的讲话
费敏
其实最想说的东西已经在PDT 经理研讨第一班上说过了，希望大家回去后能再看一下那篇文
章，里面一字一句都是我用心写的。如果看完后觉得有需要再探讨的，我很愿意与大家一起进行探
讨，今天就不再重复了。今天要讲的主要就是“组织”。
一、组织的力量是强大的，个人的力量是薄弱的，好的管理者一定在“组织平台建设”和“组织行
为建设”上是出色的。
2002 年前后公司面临很大的危机，这个危机来自公司内外，外部市场环境很差，内部则有大
量人员离职。当时我刚到研发，很希望能留住这些人，觉得他们来到公司这么多年成长起来，对公
司对个人都是很宝贵的财富。所以很多人走之前我都和他们沟通，希望能够将他们挽留下来，但他
们最后还是离开了。从能力上来说，他们都还是很不错的。而我隐约有种感觉，正是因为他们自视
过高才走的，但3 年后回头来看，他们有几个做得好？反而是留下来的人把华为的事业做起来了，
出去的人不但没做什么，很多又回来了。这个现象本身就是一个很有趣且很大的命题。这个命题背
后到底又隐藏着些什么真理呢？我反思了：这是多年以来，我们自觉不自觉地加大“组织平台建设
和组织行为建设”的结果，这就是华为组织的力量，而个人的力量是渺小的。
二、个人与组织的关系有如鱼和水、种子和土壤，离开了组织，再好的种子也发不出芽。
很多离开华为这个组织的人都有一个感觉，就像鱼离开了水。这些人原来在华为的组织里，就
像鱼在水里，没有感觉，不觉得水对他来说意味着什么，离开以后才发现做啥都不行、都困难。甚

至有人对我说：每每总是想回来，因为在外面即使有好的想法、好的做法、好的思路，但是，离开
了华为这个组织的平台，什么事情都很难做，反过来，他相信这些好点子如果借助华为这个平台，
星星之火是可以燎原的，哪怕动手晚一点，最后的胜利往往还是属于组织能力强大的组织。他在华
为呆过，他确信这一点，鱼在水里的时候反而是没感觉的，他离开华为几年后真正体味到鱼离开水
的感觉。
大家看电影里面，当年参加革命队伍的人最怕的是什么？！就是失去与组织的联系，因为组织
的力量远远大于他们个人的力量，组织里的学习机会、创新机会、发展机会、成功机会都远远大于
个人。包括我们今天正在做的这个Workshop，一起探讨，也都是一种组织的行为，它能真正让大
家得到持续提升，而离开组织这些都是不可能做到的。
三、一个有凝聚力、学习型的组织能产生惊人的结果。我们有幸在这样的组织中集体实践，要做有
心人，要学习、要贡献、还要分享。
大家可以看到，共产党的干部有几个进过正式的军事院校？但打仗却都很厉害。为什么能产生
这样的效果？和刚才的例子一样，就是组织平台的力量。而共产党高级将领所受的正规教育（包括
正规军事训练）普遍很低。由此，我们看到了一个有凝聚力、学习型的组织产生的惊人结果。一个
人在组织里，如果是个有心人，如果能融进学习型团队，就能成长得快一些，就能充分感受到成长
的快乐和成长的充实。在公司的组织里，锁定“业界最佳实践”这个命题，大家集思广益、互相借
鉴，从实践中来到实践中去，共同成长，集体实践并总结，这是很厉害的。我们这样持之以恒地做
下去，就一定能达到目标。
因此，希望大家能充分利用这个平台、利用这个条件。应该说大家有幸进入了这样一个组织，

有机会我们一起来集体探索有华为特色的全球最佳实践。在实践过程中我们的所得、所想、所见、
所闻、所亲身体会都是有非常意义的。
大家的起跑线是一样的，但跑到终点就各不相同了。就像奥运会，开幕的时候大家是一样的，
闭幕的时候大家拿的奖牌却各不相同。希望大家珍惜机会，鼓足干劲，用心参与，开放自己，充分
贡献和分享。
四、PDT 的实践是最能培养人的实践，PDT 经理要像父亲培育自己的儿子一样研发产品。
PDT 的实践将所有的活动都涵盖到了，简单地讲就是：IPD 已涵盖的方方面面都几乎涉及到了，
是最能培养人的实践，这点需要大家自己去体会。PDT 经理的使命和职责是什么？用最简短的语言
来描述，就是“父亲”。产品就是你的儿子，儿子将来有多大出息，就看父亲了。既要优生、也要
优育，优生就是上市之前要构筑竞争力，优育是上市以后必须与时俱进，持续优化，保持竞争力，
也就是说“优生”、“优育”把什么都已经包含在内。你这个父亲，要给你的产品带来好的DNA，
DNA 是父母给的，后天是补不齐的，后天做修补术、做基因再造、做器官移植也成不了气候，这也
就是我们经常讲的要在设计的前端构筑产品的规格、质量、成本的竞争优势。
（选自2005.9.30 第168 期《华为人》）
