---
id: huawei.hr.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第10辑-008-干部的品德与自律
doc_type: raw
title: 干部的品德与自律
domain: huawei-practice
process: 10.0_HR
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: 组织与人才
---

# 干部的品德与自律

孙亚芳
2007 年9 月29 日下午，公司在总部召开了《EMT 自律宣言》宣誓大会，面对与会的两百余
名中高级干部，EMT 成员任正非、孙亚芳、郭平、纪平、费敏、洪天峰、徐直军、胡厚崑、徐文伟
集体举起右手，庄严宣誓：“我们必须廉洁正气、奋发图强、励精图治，带领公司冲过未来征程上
的暗礁险滩。我们决不允许‘上梁不正下梁歪’，绝不允许‘堡垒从内部攻破’。我们将坚决履行
以上承诺，并接受公司审计和全体员工的监督。”
公司董事长孙亚芳以《干部的品德和自律》为本次会议做了总结发言：“所以我们今天再次谈
到品德与自律。我们对干部强调自律与诚信、责任意识、使命感，这都是干部的‘德’在企业的体
现。”
我现在代表EMT 团队谈一下干部的品德与自律问题。
公司面临着非常好的发展时期。行业洗牌，友商重整，给我们难得的机会窗。今年公司总销售
额可望突破160 亿美金，海外市场可望达到总销售额的70%，而且公司的产粮区开始从发展中国家
覆盖到发达国家，高端运营商已对华为打开大门。在这种市场形势下，华为能否把握机会并持久成
功，关键在我们的干部队伍。如果我们上不去，要垮就垮在我们内部，所以我们绝对不允许堡垒从
内部攻破，塑造一支廉洁、自律与诚信的干部队伍将是我们事业持续成长的基石。
随着公司业务快速成长，我们个人手中的权力也越来越大，包括EMT 成员和我们在座的所有
人，经济状况也在不断改善。有利的一方面是我们有更好的成长空间，但是不利的一方面是我们的
人太年轻，大多数人是从学校直接进入华为，缺少生活的磨练。我们的心理成熟度，自身修养还不
够。我们难免受到各种诱惑，尤其在中国今天这个大环境下，高速经济增长刺激了人们的各种欲望，

冲击着我们的价值体系…… 在这样的社会大环境下，我们干部在德行的修养上更为重要。况且，华
为的制度正在完善过程中，到处可以钻制度的空子。在制度不完善和监督制约机制不健全的地方，
我们很容易以权谋私。经济收入改善了，很容易滋生惰怠，追求物质享受。我们公司某些辞职员工
跟我说，我现在多愉快呀，我住着多大的房子……过了不久，耐不住寂寞了，打电话跟我说，哎呀，
我能回来吗？我觉得很空虚。这些人，三十多岁就进入到六十多岁的心态，不思进取了。外在的诱
惑，可能会腐蚀我们整个干部队伍。所以我们今天再次谈到品德与自律。我们对干部强调自律与诚
信、责任意识、使命感，这都是干部的“德”在企业的体现。
首先谈自律与诚信。身在高位，更应该严格要求自己。不利用任何权力为自己和自己的亲属、
好友谋利。在有制度的情况下，我们要严格遵守公司的制度；在制度覆盖不到的地方，我们要有自
律与诚信意识，要以不损害公司的近期和长远利益来权衡。做到自律与诚信的前提是无私，中国有
句古话叫：无欲则刚，当然这个无欲是需要修炼的。我们EMT 成员已自查了，而且今天宣誓了，下
面各级主管要层层自查，层层宣誓。我们这样做是为了华为的明天，不允许华为有腐败的空间。
第二，责任意识。在企业，在团队，在家庭，在社会，责任意识是我们立足的根本。我们考察
干部的责任意识，最基本的可以从他如何对待家庭看起。对家庭的态度是你最真实和本质的体现。
如果一个成年人对家庭没有责任意识的话，何以委以重任。何以相信其会对公司、对客户负责和诚
信？这几年，我们的干部队伍中也发生很多例子，富裕了，口袋里的钱多了，然后就说现在与妻子
没有共同语言了，要寻找新的幸福了。但是你要记住，你是一个有责任的成年人，在家庭你对孩子
有责任，对妻子、父母有责任，所以你要负责任地处理好你家庭的事情，而不是说我现在没有感觉
了，要找幸福就弃家庭于不顾了。有离职员工跟我谈，找了这么多年，终于找到幸福了，然后要远
走高飞。这也是富裕起来的一种幼稚和缺乏责任意识的表现。所以我们在选拔干部的时候，如果家
庭问题处理不好、没有责任感，公司同样可以不任用你。所以我们希望大家在处理到这些“小事”
的时候，都要担起成人的责任来，包括对社区，对周围的人。

第三是使命感。公司的发展证明，艰苦奋斗是我们的唯一发展途径，干部要身先士卒。现在海
外市场占到公司销售额的70%，各级干部要勇于到全球市场上去建功立业，想守着中国市场，守着
舒适区是不可能的了。我们强调：第一，到艰苦地区是我们考核干部的标准。我们不是有AA 吗？
AA 的条件之一就是你要勇于到艰苦地区去。第二，要在思想上艰苦奋斗。干部不管身处何时、何地、
任何条件，都要在心中有上甘岭，在思想上保持艰苦奋斗的作风。任总多次讲了，思想上的艰苦奋
斗，不是要你去吃咸菜，啃萝卜干，不是这个意思，是要你去修身养性，三省吾身，与时俱进，提
升自身的精神境界，保持开放，进取，持续学习的心态，在公司全球化的进程中提升自己的职业素
养和全球化视野。
只有我们围绕自律与诚信、责任意识、使命感，对各级干部持之以恒地要求，只有我们的各级
干部围绕自律与诚信、责任意识、使命感不断修炼，我们才能造就出一支支持公司事业长期发展的
干部队伍，迎接公司灿烂的明天。能挡住我们前进的，唯有我们内部的腐败。
谢谢大家！
（选自2007.12.31 第195 期《华为人》）
