---
id: huawei.hr.raw.bycgzx-中层领导力提升需接-地气
doc_type: raw
title: 中层领导力提升需接“地气”
domain: huawei-practice
process: 10.0_HR
source_authority: 二手解读
source_publisher: 薄云咨询公众号
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-23'
extracted_to: []
created: '2026-04-23'
---

# 中层领导力提升需接“地气”

显然，如何去影响大家对实现共同的愿意，并为之努力，并非易事，这种影响力似乎让很多领导们摸不着边际。

在不同的国家，不同组织文化，不同的时期，不同的情景下都有不同的领导方法。

但凡无法用程式归纳的道理，不能按条条框框去做就能实现目标的事我们美其名曰“艺术”，可见领导力是全球管理界共同研究与探讨一门艺术。

企业的中层管理者在带领团队、影响组织实现共同目标的过程中，如何让团队的绩效发挥最大，如何让组织留住优秀的人才，最核心就是要多了解员工的想法，多尊重人的本性，多接“地气”。

如果一个领导做不到这一点，那他谈不上具备优秀的领导力，更谈不上从优秀走向卓越。

曾有一朋友跟我反映，说他在一家集团企业工作，他的上司是一名高管，在公司内很强势，不仅员工怕他甚至与他平级的其它部门领导都“敬他三分”。

其领导的部门团队人心涣散，豪无凝聚力可言，但该部门所做的事情总能让企业老板满意。

详细了解后觉得很惊讶，此领导在团队任务最困难的时候，不但不去鼓励大家齐心协力，而是冷冰冰的在团队会议上向大家表明：最近压力比较大，如果有适应不了的，欢迎随时找我沟通，毕竟道不同不相为谋（言下之意就是不能胜任者就走人）；

在项目最紧张的时候，怕老板怪罪下来，于是在团队成员面前“我死之前你先死”之语竟出自他口；

喜欢在部门内部搞权变，部门制度不透明，奖罚不公正，刻意而为，制造混乱局面，从而让自己显得重要，享受对团队成员之间摩擦的裁决权；

无视本部门团队流失率，奉上欺下，每天只想着老板怎么想，如何让老板满意。

从而不惜牺牲本部门团队人员利益去换取个人在老板面前的表现，以赢得老板的赞赏从而在同僚中脱颖而出，此种领导可谓是一将成名万骨枯。

像这样的中层干部，可能他带领的团队绩效不错，目标性很强，但对于整个企业的长期可持续性发展，这样的领导对组织是不利的，他营造的是一种负面组织文化，不仅是管理技能缺乏，更重要的是缺乏领导力的核心－不接“地气”。

在上级面前委曲求全来获取支持，导致牺牲自己或透支团队成员对其的信任与支持，最终保护不了团队的基本利益，更不能影响大家对组织的目标实现的信心，这样的中层说明自身能力还有限，难以潇洒从事。

他们品质上缺乏对人的基本尊重，反映在对下的独断和对上的逢迎他们品质上缺乏对人的基本尊重，反映在对下的独断和对上的逢迎。

他们不善于激励团队，又要在团队中努力支撑着那可怜的管理权威，树立那自以为是的管理风格。

长期形成的官僚之风，使他们养成了外冷内热，纠结前行，最终麻木不仁，成为部分企业老板剥削员工利益的走狗。

"领导者与团队成员的关系有四种，第一种：员工对这个领导咬牙切齿的恨，此为“恨之”。

第二种：员工不骂这个领导，但也不亲近这个领导，能躲则躲，敏感性的与领导保持距离，此为“敬而远之”。

第三种是：员工都喜欢拥戴这样的领导，且无论职场内外都称赞其是个好领导，此为“美而誉之”。

最后一种是：员工与领导像是无比亲近的朋友一样，他们之间似乎没有距离，并且彼此依赖，为了目标大家像家人一样共同奋斗，在员工心理似乎已经忘了领导的存在，此为“不之有之”。

"研究认为：四种境界四种类型领导在组织中都不少见"研究认为：四种境界四种类型领导在组织中都不少见。

好的领导者要在组织中宏扬尊重人性，以人为本的管理思想，创造开放、积极、沟通合作的文化氛围，而不是在组织内推行个人英雄主义，甚至个人崇拜。

优秀的中层管理干部要培养职业化的做事风格，在组织中建立正观正语正思维，引导团队积极向上，共同克服困难，打造一个高凝聚力的团队。

在领导力提升方面不仅要以身作则，更要通过自己的专业能力，优秀的领导能力承上启下，在影响员工的同时，更能影响上级领导去共同实现组织的目标，从而创造组织与个人共赢的局面。