---
id: huawei.hr.raw.bycgzx-五种企业组织架构-如何做最优选
doc_type: raw
title: 五种企业组织架构，如何做最优选？
domain: huawei-practice
process: 10.0_HR
source_authority: 二手解读
source_publisher: 薄云咨询公众号
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-23'
extracted_to: []
created: '2026-04-23'
---

# 五种企业组织架构，如何做最优选？

关于企业的组织架构模式，德鲁克提出了五种组织架构的模式。

虽然后来有很多人把他提出来的组织架构模式称为什么网状模式，甚至叫什么燕子形模式，但是这些模式基本上都分属于德鲁克提出的五种组织架构模式中的某一种。

第一种组织架构模式是功能式的组织架构第一种组织架构模式是功能式的组织架构。

对于企业来说，功能就是指供、产、销和人、财、物，企业是以这些功能作为导向来设置组织的。

也就是说，绝大部分企业的组织架构是金字塔式的格局也就是说，绝大部分企业的组织架构是金字塔式的格局。

比如，大部分企业都设有财务部门、生产部门、人事部门（人力资源部门），还有所谓的研发部门等。

大多数的企业都有这些部门，但是这些企业是否有效率呢大多数的企业都有这些部门，但是这些企业是否有效率呢？

不一定，因为功能式架构的企业存在着一个最大的问题是企业没有办法对外界的变化做出快速而有效的反应，所以往往就会出现这样的情况，企业内部不断地沟通、协调、再协调，这些都要花费大量的时间。

在功能式组织架构的企业里，要做出一个重大的决策往往需要花费大量的时间，即使这样还不一定能够做好，所以，很多人发现，功能式的组织架构好像没法对外界的需求做出有效的反应。

第二种组织架构模式是工作小组模式第二种组织架构模式是工作小组模式。

就是企业的组织不是固定的，而是以项目为导向的就是企业的组织不是固定的，而是以项目为导向的。

如果企业有一个项目，企业中的人员就会被调动到这个项目上，组成一个工作小组，这就叫工作小组模式。

一个小组里可能有5个人，或者10个人，这是不确定的一个小组里可能有5个人，或者10个人，这是不确定的。

比如说，以董事会为例，不管是有5个人，还是有7个人，这都叫做工作小组。

工作小组是因为任务而存在的，是以任务为导向的工作小组是因为任务而存在的，是以任务为导向的。

第三种组织架构模式是联邦式的组织架构第三种组织架构模式是联邦式的组织架构。

现在绝大多数的大企业基本上都采用这种组织架构模式现在绝大多数的大企业基本上都采用这种组织架构模式。

联邦式的组织架构就是把企业里所有的事业群统统分开，把权力充分下放，因为企业总部和事业群之间的关系就好像联邦政府中的中央跟地方的关系一样，所以称之为联邦式的组织架构。

联邦式的组织架构的关键不在于分权，关键是让事业群能够良好运作，所以说，可以不叫“分权”，因为用分权的概念好像是把组织上层的权力分到下面去了，那组织的高层就会说：“我干吗要把权力分下去？

”事实上不是这样的”事实上不是这样的。

事实上是通过“授权”，让企业中的每一个部门，尤其是事业群能够发挥各自的作用，能够独立运作、发挥功能，这才是最关键的。

第四种组织架构模式是虚拟的分权化的组织架构第四种组织架构模式是虚拟的分权化的组织架构。

采用这种组织架构的企业，从表面上看起来像是联邦式的组织架构，但事实上每一家独立的事业群就好比是一家独立的公司，需要负责自己的盈亏。

企业会通过对事业群设定目标来管理事业群企业会通过对事业群设定目标来管理事业群。

采用这种组织架构的企业，其主要的目的是要让虚拟的分权得以控制。

绝大多数的跨国公司的组织架构是这种类型绝大多数的跨国公司的组织架构是这种类型。

最后一种组织架构模式是系统结构模式最后一种组织架构模式是系统结构模式。

NASA（美国宇航局）采用的就是这种模式NASA（美国宇航局）采用的就是这种模式。

NASA有几十个、几百个不同的关联单位，因为NASA要和很多的相关部门发生联系，像气象、电机、电子部门等。

比如说，是今天发射还是明天发射，是上午发射还是下午发射，这是一定要气象部门去做判断的。

将这些相关的部门和单位统统集合起来，才是系统结构的组织架构模式。

而这个模式的最大的妙处还在于它能够使得各个部门或组织之间保持良好的沟通，这是这种组织架构模式的最大特色。

企业应该如何选择一种组织架构模式呢企业应该如何选择一种组织架构模式呢？

因为它们各有各的优点，各有各的限制，也各有各的特色因为它们各有各的优点，各有各的限制，也各有各的特色。

企业应该根据企业的任务、目的去选择，或者说，去调整企业应该根据企业的任务、目的去选择，或者说，去调整。

比如我们曾提到的，企业需要减少层级以提高企业的效率，从吸引人才的角度来说，企业也应该这样做。

只有员工能看到他在企业中可以实现的未来时，他才有可能继续留在企业里。

如果企业的层级太多，一个员工作为新人进入公司工作，到升职为CEO时他已经80多岁了，这就是不切实际的。

也就是说，如果企业的层级太多，这对吸引人才来说是一个很大的障碍。

功能式组织架构的企业不可能培养出像样的人才来，因为这种组织架构中的人都是听命行事，最多也就是当一个部门经理就差不多了。

联邦式组织架构和虚拟分权化组织架构是可以培养出人才的，但是企业的员工有了足够的历练后，问题也会出现了，就是有些员工的能力可能会远远超过企业一般员工的平均水平，如何激励和保留这一部分优秀的员工，是企业必须要考虑的问题。