---
id: huawei.hr.raw.华为华为的绩效管理方法论-ch7
doc_type: raw
title: 第7章 组织效能优化
domain: huawei-practice
process: 10.0_HR
source_authority: 华为官方
source_publisher: 华为管理书籍
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_book: 华为华为的绩效管理方法论
source_chapter: 第7章 组织效能优化
---

## 来自《华为绩效管理方法论》- 第7章 组织效能优化

外部环境对企业的生存发展只能提供一个圭
雯，但真正要有所作为关键还在企业自身。华
为能够以势不可挡的发展速度走到今天，真正起
作用的还是我们的内部机制的优化。而我们自身
的改革，正是对这种内部发展机制的一种提升。
一一任正非

导语: 保持企业组织的持续优化

组织效能的持续优化是绩效管理的目的之一，同时也是企业实现绩效管理升级的
有力保证，二者相辅相成，相互促进。在促进组织效能优化方面，华为主要是从以下
五个方面进行的。

首先，华为打造了一个生态型的内部人才市场，构建了人力资源池以储备调配人
才，一方面给予员工更多发挥才能的机会，另一方面则在流动中为人才持续赋能，并
以此形成了一支能够提供稳定绩效输出的作战团队。

在内部人才市场的基础上，华为又强化了内部竞争机制，用赛马竞马、内部比武
等竞争方式来进一步激发组织活力。同时，还充分保证了竞争的公平性，有效避免了
内部恶性竞争的出现，保证了组织的正向优化。

通过不断竞争，优秀者被凸显出来，华为又将这部分人敢造成了普通员工的榜样，通
过对榜样的尊重、认可与奖励，以及学习榜样活动的发起，发挥标杆的牵引作用，很好地将
奋斗者精神灌输到了每个员工的心中，为组织成员的持续进步注入了一股精神动力。

在坚持以上三大措施的同时，华为也没有忘记对外界先进文化、先进技术与先进
管理理念的学习和吸收，始终坚持着开放与融合的心态，循序渐进地进行管理改善，
不断打破部门槐锁，突破传统组织结构的局限。

最后，华为又在整合以上措施的基础上，坚持利益捆绑等方式，打造事业共同体，
让员工站在超越绩效的高度上，把企业当成全体成员的共同事业，和群策群力，全员经
营，从而更好地发挥出组织无穷的创造力。

带着问题阅读:

1. 结合华为实践思考如何建设内部人才市场?
2. 推动企业内部竞争时有哪些注意事项?

3. 如何树立员工标杆并充分发挥榜样效能?

4. 如何辩证看待开放、融合与组织优化的关系?
5. 如何使员工与企业成为事业共同体?

7. 1 内部人才市场

组织优化的第一前提是人才势能的充分发挥，而想要做到人尽其才，首先
要做到的就是人岗匹配，既不乱用不称职之人，又不浪费有能力者。为了达到
这一目标，华为的有效做法就是建立了内部人才市场制度。

在企业中，内部人才市场是提供人才的供给与需求的相互选择过程中的内
部终结服务机构。其运行模式遵循市场化的规则，即将企业人才在内部人才市
场备案，当某部门提出用人需求时，由内部人才市场负责推荐和调度合适人
才。这样做，一方面能够为用人岗位物色最佳人选，另一方面可以为不适合原
本岗位的员工提供一个更合适的工作机会，做到企业人力资源的充分利用。华
为在建设内部人才市场方面的几个突出建树就在于，人力资源池的建设、流动
赋能理论的提出 ，以及稳定的绩效输出队伍的打造。

7.1.1 建设人力资源地，强化人才流动

2003 年，华为斥重金打造的[[华为大学]]正式成立，这标志着华为在人才赋
能领域取得了突破性进展，每一个新员工在正式踏上工作岗位之前，都能得到
系统的职业能力培训，这在相当大的程度上保证了华为人才能力的发挥。然

而，在日常的岗位核查中，任正非却仍然发现了一些问题。比如，某些员工被
分到了服务岗位，可是他更适合干销售，某些员工明明研发能力一流，却老是
被项目主管逼着去做数据调研。这些问题的存在证明，华为的人才使用仍然存
在着很大的弊端。

经过反复认真思考，参考了海尔的内部市场制度，任正非等华为高层最后
一致决定，要在华为建立一个内部人力资源池，通过资源池对人才的调配，实
现公司员工的合理化流动和配置。

【辅助阅读】 "人力资源池”制度

华为的人力资源池就像是一座池塘，不过它的主要职能不是储蕾雨水，而
是为华为储著人才。根据细分职能的不同，华为的人力资源池被分为多种类
型，比如，储备干部资源池、新员工资源池、待岗员工资源池，以及师资资源
池等。其中，储备干部资源池顾名思义，就是用来储备后备干部资源的，谁有
能力做干部，就会被放在资源池里，等合适的岗位出现空缺，就会将其调过
去。其他资源池大多也是同样的原理。以华为师资资源池为例，它是专门为华
为大学输送教师资源的。华为首先通过[[以奋斗者为本]]部门将各级管理者、专业
与技术骨干和对培训感兴趣的员工组织起来进行分类考评，凡是被确认为
“有成功实践经验者" ，就会被选拔进入到“师资资源池”，成为预备的师资力
量，只要通过进一步的欠炼和考核，就有机会成为华为大学的讲师。而不合格
者，则要等待下一次考核机会。

马云曾经说过:“如果企业发现了一个人具备某方面特质和才能，却不能
将这个人的才能最大化地施展和利用，那么，就等同于没有发现或造就这个人
才。”确实如此，千里马难遇伯乐，不得不说是件可悲的事情。而通过人力资
源池的设立，华为却有效地避免了这种悲剧。在这一机制下，华为的许多

| 第7 章 “组织效能优化 |

“偏才”都找到了自己最适合的岗位。

2006 年，李贺从华东科技大学毕业，以应届硕士生的身份加入华为，在
销售部锻炼了一年，然后正式成为了华为软件工程师中的一员。真正地专注在
软件开发上，李贺才发现，自己似乎并不适合这份工作，反而对市场部的数据
调研工作更感兴趣。但是，由于担心自己的意愿不能得到尊重，他只好默默忍
耐，每天无精打采地工作。

一天，他的主管突然告诉他:“星期四去参加一个数据模型考试，如果过
关，你就可以去数据分析科工作了。如果有一天你发现你又想要搞编程了，就
努力表现，再调回来。” 原来，顶头上司早就发现了他的异常，不过见他在工
作效率上并没有受到影响，所以才没有找他谈话，但却偷偷将他的资料送到了
人力资源池中，帮他寻找机会。这次数据分析科人手紧缺，向人力资源池要
人，人力资源池方面又发现李贺的资料中显示他对数据分析感兴趣，于是才有
了这个换岗的机会。

换成自己感兴趣的工作，李贺立刻展现出了他的天赋，更是全身心地投入
到了工作之中。年终部门表彰大会上，他一人独得了“人金牌数据员”和“华为
奋斗者”两项大奖，既为自己争得了荣誉，也为部门发展做出了突出贡献。

经过不断发展和改良，华为的人力资源池制度已经十分完善，许多有着一
技之长的员工都在人力资源池的协调调配下找到了真正适合自己的定位。而
且，在华为的“未位淘汰”的员工优胜劣汰机制中，人力资源池也充当着相
当重要的作用。

例如，华为员工在连续的绩效考评中得“D”就要被淘汰掉，而这种淘汰
并不是直接将之辞退，而是将其淘汰到人力资源池中,让其处于“待岗”状
态，一边接受华为大学的能力再培训，一边等待合适的“上岗”机会。这样，
人力资源池就起到了一个很好的缓冲作用，既为被淘汰的员工提供了一个
“再就业”的机会，又为企业保持了人力资源的稳定性，毕竟，即便在连续两
次考评中处于低分的员工也未必就一定是能力不行，而且公司为了培养这些员

工也都付出了巨大的代价，贸然放走，不能不说是一种损失。

## 参考资料

- [[华为的绩效管理]]
- [[华为大学]]
- [[以奋斗者为本]]
