---
id: huawei.hr.raw.华为本质-ch7
doc_type: raw
title: 第七章 分配的逻辑:以奋斗者为本与员工共赢
domain: huawei-practice
process: 10.0_HR
source_authority: 华为官方
source_publisher: 华为管理书籍
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_book: 华为本质
source_chapter: 第七章 分配的逻辑:以奋斗者为本与员工共赢
---

## 来自《华为本质》- 第七章 分配的逻辑:以奋斗者为本与员工共赢

分配的逻辑 : [[以奋斗者为本_Ch1_全力创造价值|以奋斗者为本]]，与员工共高

在利益分配上，华为坚持“[[以奋斗者为本_Ch1_全力创造价值|以奋斗者为本]]”
的罗辑，生持“与员工共赢”的原则，通过全员
持股将员工由打工者变成了公司的股东。身份的
转变，不仅意味着巨大的股权收益，更提升了员
工对公司的认同感和责任感。

第一节 高薪的诱惑

对于员工而言， 工资收入是最直接也是最基本的收入，工资高不高，
直接影响了员工对企业的认同感和工作的积极性。华为坚持高薪战略，
所开薪资在行业内一直处于高水准一一起点高，涨薪快，发展前景好。
正是在高薪的基础上，华为才拥有了对人才的绝对吸引力，才能更加迅
速地调动起员工工作的积极性。

薪资起点高，增长快

华为坚持“[[以奋斗者为本_Ch1_全力创造价值|以奋斗者为本]]”的分配体系，任正非不止一次在干部大
会上强调“不让奋斗者吃亏",“[[以奋斗者为本_Ch1_全力创造价值|以奋斗者为本]]”的一个最基本表现就是
新资起点高,增长快。比如现在很多企业员工总是拥有很多苦恼,为房子、
车子、子女教育等问题操心，但是对华为员工而言，相对较高的薪资让
他们拥有更多的可支配资源，更具幸福感。

有一位华为老员工回忆道 : 我刚刚进入华为的时候，最大的感觉竟

然是有钱,感觉自己被幸福所包庄住了。他上班第一个月工资是 3000元，
在那个时候无疑是一笔巨款，工作了几十年的父母一个月工资也不过几
百块。更令他惊喜的是，之后每个月加薪 500 元，连续加了半年，到春
节后，他的工资涨到了 6000 元。

他说 :“每个月最幸福的回忆就是收到工资单打电话向父母汇报的
片段，最初父母的态度是半信半疑，对天文数字般的工资很难相信。之
后父母就有些小得意了，会经常跟亲友提到儿子，别人听了之后根本不
相信，甚至有些人觉得我在深圳被骗进了传销组织，提醒父母注意。

由此可见，华为的起薪是非常高的，远超其他行业的水准，达到了

-个令人不敢相信的水平。这样一来，身为华为公司的一员，就再也不
会为了柴米油盐效醋茶而发悉了，拥有了充足的可支配金钱，让华为员
工生活更加从容，更具幸福感。更重要的是，这种相对其他行业而言的
高水准薪资，令华为员工成为大家鲜莫的对象，其社会地位的提升最终
会大大激发华为员工的主人翁意识，让大家工作的积极性更加高涨。

2001 年是 IT 泡沫最疯狂的一年，据说华为招聘了将近 6000 人。
2001 年华为所招聘的应届毕业生薪酬达到阶段性新高 : 硕士 7000 元，
本科 5500 元。

2002一2003 年，华为经历了两年困难期，招聘人员也是凤毛鹿角。
2004 年华为所招聘的应届生薪酬达到新低:本科 3500 元，硕士 5000 元。
随着华为业绩逐步回暖，应届毕业生的薪酬继续水涨船高。

2015 年应届生薪酬在 9000一17000 元，其中博士特招可以根据能
力单独谈工资，彻底打破工资一刀切。华为董事、高级副总裁陈黎芳，
2015 年底在北京大学宣讲会上给应届生开出的薪酬是 : 14 万到 17 万起

新，最高到 35 万人民币每年。

对华为员工而言，起薪高仅仅是一种小幸福，快速的加薪速度和
相对较高的加薪比例才是更强大的“兴奋剂”。特别是在当前全球经济
形势严峻的大背景下,别的企业都在“拧毛巾”降成本,但是华为却“逆
流而上，大幅度加薪"。2013 年，华为启动 13 级和14级别基层员工
的调隶计划，这两级员工工资平均涨幅为 3%，部分甚至超过了 70%。
另外华为 2014 年新招收的应届毕业生起薪为 1 万元，大大提升了自身
对优秀人才的吸引力。

据华为前副总裁刘平回忆，他在 1993 年刚刚加入华为时的工资为
1500 元，而之前在上海交大工作了八年，每个月的工资只有 400 元，第
二个月的工资就涨到了 2600 元，之后每个月都会上涨，1993 年底他的
工资上涨到了 6000 元，一年工资翻了两炙，涨了4 倍

以岗定级、以级定薪、人岗匹配、易岗易薪

华为不仅起薪高，售得将钱花在员工身上，更重要的是懂得如何分
钱，保持公司内部分配体制的公平。为了不让奋斗者吃亏，尽量保持公
平, 华为推行“以岗定级、以级定薪、人岗匹配、易岗易薪”的薪酬制度，
根据员工的岗位来设定其薪酬。这种工资制度，能够为更多新人的成长
创造空间,激励新老员工秉持艰苦奋斗的精神，更加积极地投入工作中。

以岗定级的出发点是在华为内部建立起职位和职级的关系【如图

7-1所示)。所谓以岗定级，是通过职位职级表来确定的。具体而言，

每一个职位都会对应一个职级，这个职级就是这个岗位对公司贡献价值
的评估，包括了这一职级员工对组织的绩效、对岗位的价值，另外还包

括任职者的个人评估。

个人评估

其他评估

7-1 华为以岗定级制度

华为以岗定级主要表现在两个方面 : 其一，对每一类
序列，比如市场岗位序列、研发岗位序列，等等，其中研发岗位序列中
又包含了助理工程师、工程师、高级工程师等渐进的职位 ， 其二，对职
位序列进行相应评估，明晰每个职位相应的负责范围、控制的资源、产
出以及面对客户和环境的复杂性程度，以此为基础，明确身处这个职位
的员工所需要具备的知识技能和经验。这样华为就能够通过职位承担的
岗位职责和产出来进行衡量，最终用一个职级的数字来进行描述。完成
这两个方面后，华为就建立起了一个职位和职级的对应关系。

以级定薪的出发点则在于界定工资范围，实际上就是一个职级工资
表。华为推行的是宽带薪酬体系，每个级别的员工对应一个带宽的工资，
相应部门的主管可以根据自己员工的绩效在带宽范围内调整其工资 (如
图72 所示)。也就是说，在同一职级的员工中主管可以根据职员的绩

效表现来确定其的具体工资，特别优秀者会得到相应的调薪，获得职级
工资带宽所人允许发放的最高工资。对员工最具激励效果的是，由于华为
不同职级薪酬区间存在着重篆区，个人只要能够持续贡献，取得足够的
绩效，工资也可能超过上一职级的员工，这种薪酬制度能够充分调动员
工工作的积极性，让每一位员工在自己的岗位上深耕不辍。

绩效低工资少

带宽资薪

图 7-2 华为以级定薪

可见以级定薪是界定职级和工资关系的薪酬制度，每个企业都可以
根据自身实际情况设置适合自己的职位薪酬管理模式。华为实行的带宽
薪酬的方式相对于传统的职位薪点管理或者穷带薪酬管理模式，能够更
好地稳定岗位，调动员工工作的积极性。

人岗匹配着眼于员工和其岗位责任的匹配评估，是指员工和其岗位
所要求的责任之间的匹配，以确定员工的个人职级是否符合岗位要求。
华为人岗位匹配最核心的要素是看员工的绩效是不是达到了岗位的要
求，其工作能力是不是合乎岗位的职责要求，假如员工的岗位进行了调
动，那么华为会按照新岗位要求对员工进行认证，认证不会在调动之后
立即进行，往往会在调动后三个月或者半年后才开始。等到人岗匹配完
成后，华为会按照新岗位要求的适应情况确定员工的个人职级和符合度，
然后决定该员工的薪酬。

## 参考资料

- [[华为管理理念]]
- [[华为基本法]]
- [[华为本质]]
- [[以奋斗者为本_Ch1_全力创造价值]]
