---
id: huawei.hr.raw.bycgzx-如何管理企业的三个-石匠
doc_type: raw
title: 如何管理企业的三个“石匠”
domain: huawei-practice
process: 10.0_HR
source_authority: 二手解读
source_publisher: 薄云咨询公众号
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-23'
extracted_to: []
created: '2026-04-23'
---

# 如何管理企业的三个“石匠”

第一个石匠说：我只是混口饭吃第一个石匠说：我只是混口饭吃。

第二个石匠说：我要做最好的石匠第二个石匠说：我要做最好的石匠。

第三个石匠说：我在建一座教堂，我要为上帝造个家第三个石匠说：我在建一座教堂，我要为上帝造个家。

如果是你，你会选择哪个石匠如果是你，你会选择哪个石匠？

在我看来，这三个石匠并没有多大的区别，他们各自代表着企业内的三种人，所以这个选择本没有对错。

所以一个真正优秀的管理者，明白三个石匠永远共存，知道用不同的管理方式进行管理和平衡。

俗话说“没有不行的团队，只有领导力不够的管理者”俗话说“没有不行的团队，只有领导力不够的管理者”。

那么，对于这三个石匠要怎么管，才能让三者做好管理呢那么，对于这三个石匠要怎么管，才能让三者做好管理呢？

第一个石匠：给钱，给尊重第一个石匠说的是“我只想混口饭吃”，其实生活中许多人都这样，“我也不知道我擅长什么，我只会这个”，这代表谋生。

朝“钱”看齐，很正当，也很正常朝“钱”看齐，很正当，也很正常。

对于他们来说，每个月别说多赚2000块，哪怕只有200块，也很重要。

所以，要满足第一个石匠，就不能等到过节才能吃顿火锅，不能大清早起床去超市买打折鸡蛋，不能担心自己生病丢掉了工作。

为什么海底捞成功了，并且无人能够模仿超越为什么海底捞成功了，并且无人能够模仿超越？

因为海底捞不仅给足了钱，更给足了尊重，在海底捞员工有工作上的培训，还有生活上的培训。

公司会教他们如何用马桶，如何用ATM机，如何坐地铁公司会教他们如何用马桶，如何用ATM机，如何坐地铁。

发工资的时候，公司还会把一部分钱打给他们的父母发工资的时候，公司还会把一部分钱打给他们的父母。

让父母也感受这份自豪让父母也感受这份自豪。

而海底捞的店长离职了，就算是去了小肥羊，公司都会给这个员工8万元的嫁妆。

如果是小区经理，给20万如果是小区经理，给20万。

大区经理，送一家火锅店大区经理，送一家火锅店。

这，是对员工的尊重这，是对员工的尊重。

德鲁克说过：管理的本质，就是激发善意德鲁克说过：管理的本质，就是激发善意。

对于想谋生的石匠，就是给予他们一份体面的收入，给予他们足够的关心和尊重，他们就会尽心尽力把工作做好。

管理，是没有魔法的管理，是没有魔法的。

以心换心以心换心。

首要并且重要的，是让员工过好自己的生活首要并且重要的，是让员工过好自己的生活。

第二个石匠：给自主权，给机会第二个石匠说“我要做最好的石匠”。

这代表着在第二个石匠心中不仅是要谋生，更要谋求更高的职业发展，他们渴望把握自己的人生，希望能够自己决定自己的创新方向。

在阿里，有一个晋升制度叫“我的级别我做主”在阿里，有一个晋升制度叫“我的级别我做主”。

即就是每年阿里都会问员工一遍，“今年你想不想晋升即就是每年阿里都会问员工一遍，“今年你想不想晋升？

如果想，就自己提交申请报告如果想，就自己提交申请报告。

”甚至如果你觉自己能行，还能升两级、三级，只要你敢想，就敢接。

所以阿里每天晚上从来不缺少拼命加班干活的人，因为想要晋升，想要成长，想要权力可以，只要你肯努力。

所以，对于有更高职业追求的石匠，他们充满激情和渴望，我们要做的，就是创造一个自由的环境，给予足够的自主权。

第三个石匠：给平台，给梦想第三个石匠说：“我在建一座教堂，我要为上帝造个家”，这代表着他有更高职业追求，有更高的理想想要实现。

对于这样的石匠，我们要照顾好，因为他随时可能成为你的合伙人对于这样的石匠，我们要照顾好，因为他随时可能成为你的合伙人。

而他们缺少的只是一个平台，一个可以施展自己梦想的平台，对此，我们可以在公司内部，设计一套竞选机制。

在公司内部，不存在谁提拔谁，也不是老板说谁行，谁就可以上位，而是通过竞选的制度找出最适合的人。

有激情有梦想的人，可以直接上去讲他的想法，介绍他的项目，说明他的投融资计划。

而每个人都有“选票”，选票上有填写两个内容而每个人都有“选票”，选票上有填写两个内容。

第一是你支持谁第一是你支持谁。

第二是你愿意在他身上投多少钱第二是你愿意在他身上投多少钱。

而且，这个投资的钱，你必须兑现，要真投进去而且，这个投资的钱，你必须兑现，要真投进去。

要是你写在选票上的钱不兑现，自然也要有应有的惩罚，例如罚上一年年收入的20%。

这就像真正的投资人投资项目一样，一定会做很多调研和评估这就像真正的投资人投资项目一样，一定会做很多调研和评估。

他会思考这个项目到底能不能成，才会选择把选票和钱投给他他会思考这个项目到底能不能成，才会选择把选票和钱投给他。

通过这样选出来的人才，一定是德才兼备的人才通过这样选出来的人才，一定是德才兼备的人才。

而这个人，也可以拿到公司的资源，大展拳脚而这个人，也可以拿到公司的资源，大展拳脚。