---
id: huawei.hr.raw.华为人力资源管理方法论-ch3
doc_type: raw
title: 第3章 塑造职业奋斗者
domain: huawei-practice
process: 10.0_HR
source_authority: 华为官方
source_publisher: 华为管理书籍
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-23'
extracted_to: []
created: '2026-04-23'
source_book: 华为人力资源管理方法论
source_chapter: 第3章 塑造职业奋斗者
---

## 来自《华为人力资源管理方法论》- 第3章 塑造职业奋斗者

| 第3章 塑造职业奋斗者 |

果，既尊重员工所创造的最终成果，又不会忽略其在执行过程中的辛苦付出，
为奋斗者的评价、奖励，以及最终塑造提供了坚实的保证。

3.3.1 以绩效承诺克服社会惰化

在很多企业中，员工每天移兢业业 、勤奋刻苦，忙得天昏地暗，但在企业
向其要工作成果时却又总是引来阵阵失望，到头来不仅惹得上司不高兴，还会
使自己陷人自卑之中。其实，造成这种现象的原因很简单，员工在工作时没有
养成高度的职业化意识，仅仅是为了工作而工作。解决这种状况，华为的管理
层可谓经验丰富。

众所周知，华为主张“群体奋斗" ，十分擅长用群体参与的压强战略打赢
对手，而在华为员工群体作战时候，任正非敏锐地注意到，和群体协作虽然力量
巨大，但也存在责任落实不明的问题，而在责任不明时，员工的惰性也开始作
怪，大家都抱着法不责众的心态，都在等待其他人去主动承担, “群体奋斗
便成了一句空话。

在华为内部文章《华为，你被谁抛弃一一华为十大内耗问题浅析》中，
任正非就曾明确指出,“华为的很多干部在与其相关的项目出现问题时，就开
始互相推印责任。这种自私的推脱和恶性合作，最终会给华为造成毁灭性的
灾难。

【辅助阅读】社会惰化效应

社会行为学家研究发现，个人与群体其他成员一起完成某件事情时，或个
人活动时有他人在场，往往个人所付出的努力比单独行动时人篇少，不如单独干
活时出力多，个人的活动积极性与效率都会有所下降，这种现象被称为“社
会情化效应”，也叫社会干扰、社会致弱、社会遂遇、社会懈急。同时，心理
学家也发现，防止社会惰化的最好方式就是进行责任分散，把每个人的责任落

?汝华为人力资源管理方法论

实下来，并且在工作完成后进行评价和问责，这样一来，群体中的个体便会重
新变得积极起来。

稻盛和夫说过，企业人力资本管理并非是简单地衡量员工业绩优先，它既
是一个导向体系，也是一个控制过程，其最终目的在于保证企业战略目标的实
现。任正非为了防止个人多仿，保证华为的战略目标能够实现，在华为实行了
明确的绩效承诺制度。

任正非指出,“绩效虽然不是检验员工能力的唯一标准，但员工能力必然
要在工作绩效中有所体现”所以, “为了增加华为人的紧迫感，使其保持持
久的艰苦奋斗状态和对自己工作的负责态度，华为必须严格落实绩效承诺制
度。。同时，他也指出，尤其是身为员工榜样的华为干部群体, “务必要做实
干部绩效承诺制”。

华为每年年初会根据上年实际完成的各项指标，如虚拟利润、人均销售收
人、客户满意度、销售订货、销售发货 、销售收入、销售净利润等，确定新一
年的工作指标，各级干部再根据公司指标的分配情况，对自己负责的部门计划
完成的指标立“军令状"，承诺内容根据目标的高低，分为持平、达标、挑战
三个等级，一个财年结束后，公司会根据该名干部目标的实际完成情况进行
评估。

绩效承诺的责任评估结果将直接影响该干部的任用。如果评估结果和此前
承诺相差其远，那么该干部有可能会被就地免职。这也是任正非的指示，他曾
严肃地说道:“我们要辞退那些责任结果不好、业务素质也不高的干部; 我们
也不能选拔那些业务素质非常好，但责任结果不好的人担任管理干部。他们上
台，有可能造成一种部门的虚假繁荣，浪费公司的许多机会和资源，也带不出
一个有战斗力的团队。”不得不承认，在绩效承诺制度的引导下，华为团队的
战斗力确实少有人能够媲美。

| 第3 章 ”塑造职业奋斗者 |

牙买加AMX 全 TK 项目是华为在集中控制系统的战略性项目，也是检查
华为交付实力的一个无线全 TK 项目。2007 年11 月30 日华为同 AMX 签订该
项目中标函，一期交付 250 站点，二期交付250 站点。             ，

牙买加属于典型的山区岛国，项目的网规设计困难，KPI 要求苛刻; 而且
该国属于英属私有制国家，站点获取非常困难，政府审批流程长达3 ~6 个月，
85% 的站点需要修便道、挡土墙，加上长达8 个月的雨季和3 个月的同风季
节，公司在本地注册时间短，来支持的同事无法获得工作签证，还有来自社会
势力的干扰，使本来困难的交付雪上加霜。在牙买加这个美丽的加勒比海岛
国，华为的 TK 交付能力又一次面临严峻考验。然而，早已经签订了“军令
状”的华为项目组不会去讲这些客观因素，他们只是埋头若干，最终目标也
只有一个，那就是在承诺的绩效日期内完成交付工作。

最终，项目组的华为人先后克服了环境、技术、勤索威胁等困难，在距离
交付最后的 10 天里竖起了 60 座铁塔，连续3 个月每月交付70 个站点，在牙
买加这个小岛上创造了奇迹。这不仅为华为赢得了客户的高度评价，也为中国
人赢得了荣誉和嘉奖。

或许，每家企业都不乏敢于主动承担责任的干部和团队，但是像华为这
样，几乎每一个团队都能用实际行动挑战困难、完成绩效的企业一定不多。显
然，华为的绩效承诺制发挥了作用，它的存在，更好地激励了华为人去勇敢地
艰苦奋斗。

3.3.2 不达底线目标，团队负责人零奖金

古人云: 法理不外乎人情。企业制度同样如是。华为虽然实行严格的军事
化培训和管理，强调“和干部不打粮，员工不能完成工作绩效，就要被淘汰”，
但也不是真的无情地一下子就淘汰员工。

举例来说，华为的淘汰分为两种，一种是真正的因为绩效不达标或其他问
题被企业淘汰; 另一种则是对员工的一种历练。员工从某一岗位被淘汰下来，

?证 华为人力资源管理方法论

流入公司的人力资源池，只要争取到合适的机会，还会得以起用。再比如，华
为对干部进行绩效考核的时候，也会将标准划定为几个层级，完成好的奖励，
完成一般的鼓励，不能达到底线目标的零奖金，距离目标相去甚远的人才会被
免职，而这种被免职的华为员工，通常都会面临第二种“淘汰"，即进入人力
资源池，从基层岗位重新做起。

说到华为的不能达到底线目标的“零奖金"，很多人都有所了解。2009
年，任正非在华为 EMT 办公会议上讲话时说:“人岗匹配、以岗定薪和薪酬
管理重在对岗位责任和贡献的评述，在不同的时间、不同的地点岗位的重量
是变化的。能匹配就应该给这么多工资，没有必要躲躲闪闪的，考核合格就
应该是这个标准。” 同时，他也强调，如果干部的能力不能达标，那么就要
合理扣除他们的奖金，做到公平公正，赏罚分明，也就是“不达底线目标，
团队负责人零奖金"。关于团队负责人零奖金，最让人震惊的事件就是 2013
年1 月,华为“优秀小国表彰会”上，轮值 CEO 郭平、胡厚昆、徐直军、
李杰、任正非之女孟晚舟，甚至包括任正非和孙亚芳，因为公司 2012 年销
售收入差2 亿多元没有完成任务而没有年度奖金，只收获一座让人汗颜的
“从零起飞奖杯"，以此践行“不达底线目标，团队负责人零奖金”的
承诺。

【辅助阅读】从零起飞奖

2013 年1 月14 日，华为公司召开2013 年市场大会，会上，任正非对取得
优秀经营成果的“小国办事处”进行了隆重表彰，其中 11 个办事处获得二等
奖，9 个一等奖，2 个特等奖。大会分别向获奖者颁发了奖盘、奖牌和高额奖
金。值得注意的是，在此次表彰会上，华为新增了一项特殊表彰一 从零起飞
奖。任正非素手将这一奖项颁给了华为的轮值 CEO，包括他自己。

征

【辅助阅读】危机管理

一
