---
id: huawei.hr.raw.华为没有秘密-chx
doc_type: raw
title: 第三部分 狼性与活力
domain: huawei-practice
process: 10.0_HR
source_authority: 华为官方
source_publisher: 华为管理书籍
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-23'
extracted_to: []
created: '2026-04-23'
source_book: 华为没有秘密
source_chapter: 第三部分 狼性与活力
---

## 来自《华为没有秘密》- 第三部分 狼性与活力

第三部分 | 狼性与活力

什么是核心竞争力?

权威的定义是: 核心竞争力是“在组织内部经过整合了的知识和
技能，尤其是关于怎样协调多种生产技能和整合不同技术的知识和技
能”(《哈佛商业评论》)。很显然，知识与技能不是核心竞争力，只有
那些能起到协调和整合作用的知识与技能才是真正的核心竞争力。很
显然，核心竞争力是一种被协调与被整合的力量。由此可以看出，核
心竞争力不是人才，也不是人才区别于一般员工的特有技术和知识
这些技术与知识同产品或市场一样，不过是企业的核心技能，而核心
竞争力与核心技能并不是同一个概念。当然，这并不否定核心技能与
核心竞争力之间的内在联系。

有人将企业的核心竞争力描述为五大特征:

一是学不到，即核心竞争力具有不可模仿的特性;
二是买不来，即核心竞争力具有不可交换的特性;
三是偷不走，即核心竞争力具有不可转移的特性;
四是拆不开，即核心竞争力具有不可分割的特性;
五是离不了，即核心竞争力具有不可或缺的特性。

由此看来，人才显然不具备这五个特性。而与之完全契合的是企
业的管理，所以说，管理才是企业的核心竞争力。

所以，在多年的人力资源管理教学与实践过程中，笔者很忌讳使
用“人才”一词，更喜欢和更多使用的是“人材”一词。

人才是一个模糊的概念

在现代人力资源管理理念中，人人都是资源，人人都是人才，因为
每一位员工都具备一定的知识与技能，而关键在于企业能否通过有效的
管理将其协调和整合起来。

从另一个角度讲，中国并不缺乏优秀的人才，缺乏的是优秀人才
成长的土壤与舞台，缺少的是优质的人力资源生态环境，是良好的人
力资源经营和模式。引凤需要先筑梨，企业能否吸引、留住并有效使

华为没有杰窗

用人才，并不取决于企业是否出手大方，而在于其能否构建出一套让
人才脱颖而出的机制，以及是否具有让人才发挥作用的舞台。正确的
选择是，企业从外部劳动力市场上，引进的是人，然后依靠自己的机
制与制度，使他们成材。

看重人才的价值创造能力无疑是正确的，但是我们还必须看到人
才对于企业管理的反作用力。人才是把双丸剑，使用好了,会提升企
业的核心竟争力，成为企业竟争的利器; 使用不好，反而会破坏企业
的管理体系，成为企业的心腹之患。

纵观那些辉煌一时的中国企业，其失败往往不是缺乏人才，相反，
其人才结构远远高于同类企业，否则它们也难于脱颖而出。问题的实
质是，它们缺乏对人才有效的管理体系。而那些优秀的国内外企业，
其员工从个体来看，不见得如何优秀，而企业之所以优秀，在于其建
立了一套有效的人力资源管理体系。所以说，发现人才重要，引进和人
才重要，留住人才也重要，管理人才更重要。

关键在于企业的机制

中国企业缺少的不是优秀的人才，而是培育与牵引人成才的机制
与制度，缺乏的是优秀人才成长的土壤与舞台，是优质的人力资源生
态环境，以及良好的人力资源经营和模式。

企业成功的关键，不在于企业中拥有多少人才，而在于其运营机
制。一个好的机制不但能够不断地造就人才，使优秀的人才脱颖而出，
产生高绩效，而且也能够使那些不是人才的人转化为企业所需要的人
才; 一个没有活力的机制，不但会消磨人才的创造力，使之变为庸才，
产生负向的破坏力，还会使优秀的人才用自己的脚去选择更有活力的
机制。吸引入才并不困难，困难的是让人才为企业所用。

什么是企业的机制

企业的机制就是能够使其内部员工向着企业所期望的方向转化的
力量。它包括三个方面:

一是以核心价值观为内涵、以绩效为特征的优秀企业文化，它为

狼性与活力

企业提供的是生生不息的长期牵引力。

二是对全体员工的激励与约束体系，它为企业提供的是持续不断
的内部动力。

三是与世界先进企业接轨的科学规范的内部管理体系，它为企业
提供的是长期持久的推动力。

可以说，牵引力、内部推动力构成了企业机制的主要内容和基本
框架，这三种力量同时也构成了企业核心竞争力的主要内容。

从这个角度来看，对于企业来讲，比起人才来，核心竞争力更重
要，机制更重要。

人力资源价值链管理

在知识经济中，中国企业起码从理念上开始越来越重视人力资源
的开发和管理，但能够真正将人力资源管理纳入企业经营管理体系中
的企业却并不多见，在中国企业中，虽然人力资源部门的组织框架已
经建立起来了，但它实际上还在进行传统的人事管理工作。有人认为
中国企业中只有人事管理，而没有人力资源管理。此言昌有些偏激，
但也不无道理。

造成这种现象的原因是多方面的，但有一点是不容忽视的，那就
是企业的经营管理者对人力资源管理体系的理解存在问题。他们没有
系统地把握现代人力资源管理的实质，因而在企业经营管理实践中对
人力资源管理定位得不准确，加之企业人力资源管理者职业素养的缺
乏，使中国企业的人力资源管理实践处于一种非常尴座的落后局面。

那么，企业人力资源管理体系的主线和主体框架究竟包括哪些内
容? 我们究竟该如何建立企业的人力资源管理体系? 传统的人力资源
理论对此并没有做出应有的说明和界定。

人力资源管理价值链

企业是一个功利组织，其功利的源泉在于企业全体员工的投入，
即企业中每一个人工作成果的集合。在企业外部，全体员工的工作价
