---
id: huawei.ltc.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第09辑-087-客户的水杯
doc_type: raw
title: 客户的水杯
domain: huawei-practice
process: 3.0_LTC
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: LTC营销与销售
---

# 客户的水杯

胡浩
去云南昭通市某局点升级的途中，认识了一位客户公司来华为参加A 培的学员，大家都一样参
加了大队培训和一营培训，有了共同的经历，交往自然就容易了许多，一起聊着深圳、聊着产品培
训时的学习，很快就彼此熟悉了。
他背着便携机，拎着一个华为公司的纸袋，乍一看还以为就是我们华为工程师呢。他把手袋朝
我一扬，说：“你看我的杯子”。看他这么“炫耀”的样子，我想一定是个比较高档的好杯子。打
开纸袋一看，里面装的却是一个很旧的塑料水杯，我一眼就看出来这个水杯就是我们在一营培训时
公司发的。本来是一个透明的塑料水杯，还有个塑料把手，可现在把手断了，杯壁上还满是洗之不
去的茶垢，杯子上面有些变色的签名条上都已经辨不清主人的签名，看起来已经很旧很旧了。
看到这个水杯，想起了一营培训的时候，每天在培训中心都可以看到很多学员一起拿着这样的
水杯走向茶水间，再装着满满的茶水回到教室继续用功学习，它见证了我们一营培训时的酸甜苦辣，
见证了我们从刚来时面对设备茫然无助到熟练操作的过程。这种水杯很普通，但在我心里已经把它
当作了一个必不可少的朋友，陪我度过了两个月的一营培训。
可他这样参加过A 培的客户在离开华为后居然还保留着这样一个已经破旧不堪的水杯，哪怕出
去参加升级也随身携带，这就很让我吃惊了。难道这个水杯对他有什么特别的意义吗？
我拿起这个水杯，摇了摇，发现已经有些漏水了，就问他怎么还带着这个水杯，坏了也不换一

个呢。他一脸正经地告诉我：“这是我在一营的时候发的啊，挺好的。不管是在公司还是出来升级
都带着，干活的时候旁边放着这个心里总感觉有底。遇到一些一时难以解决的问题时，看到这个杯
子就能想起自己在一营学习的时候，然后就会让自己镇定下来努力地解决问题。那时候整天只想着
学习，真充实啊！”我心里一阵触动，一营的培训不仅对我们新员工，而且对A 培的客户也是影响
如此之深，哪怕是小小的一个水杯！
升级回来时，他比我们先下车，过了一会，突然接到他的电话：“麻烦你帮我看看，我的水杯
是否在车上，我好像忘拿了。”语气很焦急，好像丢的哪里只是一个塑料水杯啊。我一看，水杯真
的在车上，他赶紧告诉我让我帮他保管，过几天去办事处拿。带着这个水杯回办事处的途中，我感
慨万千，可能我们谁都不会再用一个漏水的水杯，但仔细端详着它，仿佛又回到了培训中心的教室
里，仿佛看到许多A 培的客户和我们员工一样认真地学习各种产品知识。A 培把产品知识毫无保留
地介绍给客户，展现出公司对客户的充分信任，让客户像员工一样融入公司、感受公司的发展；而
现在我手里拿着的这个水杯，则表达了客户对公司的一个尊重与信任，它已经成为了华为公司与客
户深入共同发展、互相合作的见证了！
两天后，这位客户专门赶到办事处拿回了这个杯子。我见他拿着杯子唯恐丢了的样子，也有了
一些顿悟，明白了自己该如何做。我们所要做的不仅仅是销售给客户优秀的产品与服务，更重要的
是要用诚意打动他们的心，这样我们先进的设备才更能得到客户的肯定，最终达到公司与客户更好
更长远的共同发展。
实习工作即将结束了，这件事却一直让我感动而难以忘怀。
（选自2006.1.22 第172 期《华为人》）
