---
id: huawei.ltc.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第01册-011-客户需求是产品存在的唯一理由
doc_type: raw
title: 客户需求是产品存在的唯一理由
domain: huawei-practice
process: 3.0_LTC
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: LTC营销与销售
---

# 客户需求是产品存在的唯一理由

侯金龙
记得我在开发部做产品经理时，常抱怨客户的一些新的需求是无关紧要的，总是以时间紧等理由，
推迟这些需求的开发。因此用户需求积累在我脑中是一片空白，当时做产品，根本没有想到去进行

用户的访谈和调查，想的是尽快把东西做出来。
99 年初，产品要大规模推向市场，我也有幸从开发岗位走向了市场，直接去面对客户，去感受客户
对我们的评价。第一个面对的客户是X 省移动。这是我们GSM 产品推出来以后，第一次与国外各
大竞争对手面对面的接受用户的评价，参与的厂家都是西方蜂窝领域的巨头。
刚开始时，我们根本不知道客户关注什么东西。与客户交流时，唯一能讲的只有我们的产品，并且
讲的是我们自认为很高明的地方，可是到头来客户却对我们评价很低。为什么？后来我们了解到，
客户对产品本身设计并不关心，而关心的是产品的质量、业务功能、计费、话统、操作、双频组网
等我们在产品开发时不屑一顾，或者根本都没有考虑的地方。
记得当时为了做出双频网交流的胶片，我们把所有能找到的资料搞过来，临时凑出一份东西来，提
心吊胆的再去与客户交流。在答标时，客户对业务功能、计费、话统等细节提出质疑，而我们却根
本没有考虑这么细。当时我们开发部三十几人白天与客户交流，晚上再临时作方案去满足客户的要
求，第二天再去说服客户。回忆起来，非常的狼狈！X 省移动的投标，对我司GSM 产品的完善应该
说是一重要的里程碑。因为通过这一过程我们深刻理解到，用户需要的不一定是最先进的，但一定
是对他们有用的东西。
今天的市场是多个对手残酷竞争的局面，谁最贴近用户的需求，谁就会赢得用户的信赖。九九年的
Y 省项目就是一个很好的例子。我们当时一点把握都没有，因为我们的产品刚推出市场，在网上还
没有真正开个商用网，客户技术人员觉得我司机会比较渺茫。
但后来我们了解到一个很重要的客户需求信息：客户除了要建大量的关口局外，还对以后建移动智
能网有考虑，当时我司在骨干智能网还没有影响力，但我们根据客户的需求，从投资及网络发展两
方面提出了关口局与SSP 合一的建设思路。这正中客户的思路，并且只有我司提出能提供此产品。
最终这成为我司第一个全网建设关口局的订单。
这一事例坚定了我们的信心，客户的需求是产品生命力的源泉。谁把握了客户的需求，谁就赢得了

市场机会。了解客户的需求，应该是我们每一位开发人员首要的事。产品开发一定要从技术驱动转
向市场驱动。
目前公司推动的IPD 产品开发流程改革，使我对客户需求的重要性又有了进一步的认识。在这次活
动中，我有幸成为第一个试点PDT 的项目经理，感受了国外大公司在产品开发中对市场需求的重视。
IPD 分为六个阶段，首先的两个阶段：概念阶段和计划阶段，主要就是要搞明白市场对我们产品的
需求，以及我们开发此产品是否盈利。
市场的需求并不是在家里拍脑袋想出来的。在试点中，我们直接面向不同层次的客户，从产品性能、
价格、可维护性、可安装性等的方面进行直接访谈，通过全方面的市场调查，及未来产品的分析，
形成一产品的概念模型，对概念模型再向直接用户进行反复验证。生产、工艺、测试、技术支援的
需求也与市场需求一样重要放入产品设计中。这样争取在做之前把事情先想清楚，争取一次性把事
情作好。
目前有的人觉得在前面花这么多时间不值得，从表面看，设计阶段走IPD 流程似乎需要更多的时间、
更多的资源，按我们现有的流程则只需要几个开发人员在较短的时间内就可完成。但实际结果又如
何呢？往往是随着开发的进展，需求才慢慢地清晰，导致产品规格不断更改，设计方案需要更新、
甚至重来，版本层出不穷，开发计划不断拖延，浪费了开发资源，也造成了大量的呆死料。
结合以前的工作反思，联系现有的工作思考，我认为IPD 流程可以从根本上改变我司产品开发中存
在的一些问题，从流程上保证客户的需求真正在我们产品中体现出来，使我们的产品是为我们客户
的需求而存在，而不是为了开发人员的兴趣而存在。
（选自2000.9.22 第109 期《华为人》)
