---
id: huawei.ltc.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第06辑-030-到前方去-到市场去-到公司最需要的地方去
doc_type: raw
title: 到前方去、到市场去、到公司最需要的地方去
domain: huawei-practice
process: 3.0_LTC
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: LTC营销与销售
---

# 到前方去、到市场去、到公司最需要的地方去

王智滨
首先感谢公司给予我这个机会，在半年多时间深入办事处、与销售人员“同吃、同住、同劳动”，
共享工作中的各种酸甜苦辣与成功的快乐。
我站在这里发言是代表与我一起下去催款的市场临时财经人员，以及其他市场财经人员，也包括办
事处销售人员。在下面催款的每一位临时、正式财经人员工作都很努力，我所做的只是自己应该做
的，我拿到的这块纪念奖牌是代表这些人领取的。
我记得6 月中旬，任总在欢送第一批总裁办货款回收支援小组人员大会上的讲话，“你们这半年的
市场生涯（有的人可能只有3 个月）是人生道路上绝好的难得机会，将会受益终身。”当时我有一
种预感，觉得会是这样，但当时的体会与理解远未有现在深刻。
《华为人》曾报导过任总送给我一双皮鞋（后收录《华为文摘》），期望华为人要深入实践，走与
“工农”相结合的道路。我刚到郑州办事处时，有的销售人员告诉我说，“许多电信局长都通过《华
为文摘》知道你的名字”，我笑着答道，那是作为“反面教员”出现的。通过这半年的市场经历，
自己确实有许多收获，确实像任总说得那样，对我是受益终身，这里将一些感受和体会与大家分享。
1、用真诚打动客户。下去第一周催回的是一笔1996 年的疑难欠款（某厂5.7 万元）。到了财务处，
先自报家门，但尚未说明来意，就被处长当着多人面，对我狗血喷头一顿数落。我知道他心中对我
们老产品的某些方面不满意，因此只是对着他微笑点头，不说一句话。十几分钟后，当办公室只剩
下我和他两人时，我心平气和地向他道歉并解释：“处长，前几年我们的产品在某些方面不尽人意
之处，请您多多包涵，公司现在的产品已经升级，所有问题都能解决。我这次来就是了解我们的产
品存在什么问题，是来解决问题的。”
处长听了之后，火气消了许多，并告诉我说，上次决定买华为产品是由他建议的，出现问题时，他

的面子没处放。最后告诉我他们现在还将扩容，不过现在买设备的决定权已不在财务处，并介绍我
去找相关部门人员。
经过努力，最后不仅清回了1996 年的全部欠款，而且又协助联系销售了16 万元的扩容合同。
通过这一事例，增强了我的信心，并认识到：客户需要用真诚去打动。
2、做事先做人，让客户通过我们来认同华为。在某市买方信贷项目前期过程中，局方财务主任不认
同做买方信贷，也不愿接触设备厂家人员。财务主任是一位老财务，为人直爽、工作认真负责、财
务手续要求严格，细微之处都要求按制度办理。在办理买方信贷过程中提出了许多“苛刻”的要求
和手续，买方信贷工作计划一度受阻。
我接手了此项目后，按照“做事先做人”的方法，先从寻求财务主任认同做起。我诚恳地称其为“老
师”，虚心向其请教电信局财务方面的问题。通过与其交流华为与电信局的长期合作与发展前景、
介绍华为公司财务管理方法及发展方向、发现其爱学习电脑操作知识的特点后，根据其工作需要，
向其传授EXCEL 电子表格使用方法，并为其提供相关学习使用手册。随后陪同其加班，帮助其利用
电子图表，完成为市局长准备的“XX 报告”。后来，我司销售人员和财经人员在办理划款，制作相
关表格时，她每次都要自豪地告诉他们，“你们不会使用吧？这是我从你们王博士那里学会的。”
在与财务主任及办公室人员熟悉之后，邀请财务部人员去共进午餐。财务主任在答应了邀请之后告
诉我：“我工作了三十多年，这是第一次与厂家去吃饭。这是被华为人的诚意打动的。”
这是我在催款过程中第一次请客户吃饭，但也成了我多次向别人讲述的一个笑话。在吃完饭后买单
交款时，我发现我的现金大部分作为押金放在宾馆，身上的现金不够，且吃饭的地方又不能使用信
用卡。财务主任笑着说道：“这样吧，这次算我们请客。”不过，这也为我第二天回请电信局财务
人员提供了机会。
后来别人在帮我分析这一事件时指出：“心理学上有一种缩近与听众距离的方法，就是自己故意设
计一些失误。例如：讲演者上台时故意弄翻水杯、或绊个踉跄等。我答道：“我这是经验不足，歪

打正着，不是故意设计的。”
经过多方努力与工作，财务主任终于认同了我公司，并协助做好市局局长工作，向银行提交了X 万
元买方信贷申请报告及相关资料，向省局提交申请担保请示报告，向市计委提交立项申请报告。
3、市场前线的员工常常为了工作而牺牲了许多东西。这里有一个我感触很深的故事，财经人员讲给
我听时，也是当作笑话来讲的，但我听完后视线模糊了。
郑州代表处市场财经部人员郑成龙，儿子今年刚两岁。春节时离开儿子时，他还不会讲话、走路。
99 年国庆节，他抽空回家探亲，儿子见到了爸爸，兴奋地说：“爸爸，你怎么从电话里出来了？”
因为近一年来，他对爸爸的认识，全都是通过电话来进行的，认为爸爸一直在电话里。这下可好了，
他有了两个爸爸：身边一个“大爸爸”、电话里有一个“小爸爸”。尽管儿子无法理解“大爸爸”
是怎么从电话里出来的，但是他确实知道“大爸爸”比“小爸爸”好，因为“大爸爸”可以抱他，
可以陪他玩。几天后，假期到了，他趁儿子睡着时离开了家。在中途火车上往家打电话，儿子一听
就着急了，“爸爸，你怎么又回到电话里去了？我要你出来陪我玩，爸爸赶快出来。”父亲只好答
道：“孩子，爸爸现在出不来了，要去上班了，等下次爸爸再出来陪你玩吧。”
各位员工，1999 年已经成为过去，2000 年将是华为公司大发展的一年，市场前方需要更多的市场
支援人员——
你想感受硝烟弥漫的战场气氛吗？到前方催款去！
你想更快地进步吗？到前方催款去！
你想更好地做好本职工作吗？到前方催款去！
你想减肥吗？到前方催款去！
我在催款的几个月中，体重下降了12 斤。
谢谢各位。
（选自2000.2.28 第100 期《华为人》)
