---
id: huawei.ltc.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第12辑-080-客户经理日记
doc_type: raw
title: 客户经理日记
domain: huawei-practice
process: 3.0_LTC
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: LTC营销与销售
---

# 客户经理日记

Telenor 系统部王少石
在华为，有这么一群人：
有人认为他们外表光鲜，也有人认为他们圆滑善变。他们在客户的办公室忙碌，或默默承受压
力、或紧张谈判；他们在公司的会议室策划，集结力量寻找突破口，为了赢得一场场看不见硝烟的
战争，也为了在公司和客户之间交换价值。他们有一个共同的名字：
“AR”
（Account Responsibility），
也就是我们常说的“客户经理”。
为了揭示全球各地优秀客户经理的日常生活、工作片段和喜怒哀乐，客户群业务部联合OEC
携手推出：“我是AR”系列，传递正能量，树立优秀AR 标杆！
本文由Telenor 系统部客户经理王少石的日记整合而成。让我们通过这篇文章，看看一位快速
成长的优秀客户经理在华为七年半，辗转孟加拉、印度、挪威、塞尔维亚黑山、泰国的珍贵成长记
忆吧……
2007 年8 月孟加拉达卡
来孟加拉一年半了，这里的一切却仿佛就发生在昨天。
入职三个月，我拖着塞满了二十多个空气开关的行李箱来到了孟加拉。由于产品质量问题，刚
到第一天就被客户的TK 主任劈头盖脸骂了一顿，要求我必须一周内解决问题。压力大，饮食不当，
当晚就病倒了。
我是新员工，领导并没有给我安排太多销售任务。但作为一个市场人员，把产品卖出去才是硬
道理。因为之前的质量问题，客户线的同事对拓展我所负责的产品都有心有余悸，于是我干脆自己

跑市场、跑客户。海外生活的第一站，见证了我从产品经理到客户经理的转身。
M 运营商是孟加拉的小运营商，我负责的产品一直没有卖进去过。客户经理带我见了CTO，
后面的事情就只能靠自己了。每周我都会去CTO 办公室，从产品说到公司，再说到文化和宗教，每
次去都在客户食堂里和CTO 一起吃午饭，慢慢地熟识后在他引荐下也认识了CFO。客户关系在一
点点地建立起来，可是每当快要谈成的时候总是被这样或那样的原因打断。
2007 年5 月，孟加拉遭受台风袭击，客户急需两套机房。我立即向公司申请先借给客户两套
移动机房，很快就解决了客户的难题。我们的快速响应赢得了客户的信任，很快M 运营商决定从华
为采购50 套移动机房。
项目基本敲定了，但合同谈判还是遇到很多问题，导致合同一直无法关闭。而这时，由于业务
需要，我要被调去另一个国家。客户得知我要离开孟加拉，加快了合同谈判的节奏，但仍有几个关
键条款无法谈妥。
我离开的前一天，正在宿舍收拾行李时，客户CTO 打电话给我，让我下午去一趟他的办公室。
见到CTO，他却完全没有谈合同的意思，直到下班的时候，他说一起去喝酒。到了酒吧才发现CFO
也在，就这样我们三个人喝到9 点多。我正寻思着客户肚子里卖的什么药，CTO 神秘地对我说，要
带我去个地方。于是就坐着他们的车，一直开进了一座豪华别墅。
我打量着别墅里的各种工艺品和油画，心想孟加拉居然还有这么富丽堂皇的地方。还没回过神
来，一个似曾相识的老人出现在房间里。CTO 介绍说，“这是我们董事长。你明天要离开孟加拉了，
所以我们希望今晚就把合同签了。”说完拿出一份打印好的合同文本。我这才领会到CTO 和CFO
带我来的目的，这幸福来得太突然，完全出乎我的意料。
客户对一直坚持的几个条款作出了重大让步，我立即打电话给领导，获得了完全授权。我们直
接在已打印的合同上对修改进行标识，不用更改的页面就直接页签。最后董事长说，“他们俩经常
说到你，说你很有激情，就像我们年轻时一样。感谢你在最关键的时候给我们的帮助。我知道这份

合同对你很重要，而你明天就要离开孟加拉，我们希望在你走之前把合同签了。”说完就在合同上
签上他的大名。由于我没有POA 授权，无法权签。CTO 把合同递给我说，“明天把修改的页重新
打印了，然后让你们公司签字。明天我送你去机场”。当客户拿着酒杯跟我相碰的时候，我的眼睛
模糊了。
2011 年9 月塞尔维亚黑山波德戈里察
今天，T-mobile 项目成功中标。连续几周阴雨笼罩下的波德戈里察也放晴了，久违的阳光更
增添了获胜的喜悦。
在黑山虽然只有不到一年时间，却给我留下了最难忘的记忆。9 个月前，T-Mobile 黑山无线
发标，我被紧急点将。当我放下出生仅3 天的宝宝赶往机场的时候，难以割舍之情莫可名状。但是
这一趟我必须去，并且要干得漂亮。
刚到黑山的时候，没有中方员工，也没有本地员工，甚至没有办公地点。头三个月我只能在酒
店办公。
而业务上的挑战更大。初到黑山，我们在当地基本上没有业务，更谈不上客户关系了。当时项
目已经发标一个月了，竞争对手以近百人的规模作战，客户对其认可度远高于华为。
经过5 个多月的项目运作，虽然达成了竞争目标，但华为并没有拿到项目。客户CTO 安慰我
说，“这一次虽然你们没有被选中，但通过这个项目，我们管理层全面认识了华为，特别是你和你
的团队始终坚持的精神。希望你们能够继续留在黑山，黑山电信市场需要华为这样的公司。”
正是客户的这句话，让我决定继续留在黑山，不仅是为了竞争，而是要突破这个市场，让华为
站稳脚跟。于是迅速地开始招兵买马，策划各种市场活动，招聘本地高端，客户对华为的认可和信
任在一点点积累，与在T-mobile 无线项目中结识的客户也成了朋友。事情往往都是在看似不可能
的时候出现一丝转机，抓住机会坚持到底，就没有什么不可能。这一年，几乎黑山各运营商发标的

所有项目都被华为拿下。
当我收拾行囊的时候，心中除了胜利的喜悦，更有这一路上痛苦挣扎后的笃定，迷茫徘徊后的
坚持，我会继续这样走下去，我要走得更踏实走得更远。
2013 年7 月泰国曼谷
Telenor 缅甸项目中标了，这是目前为止我在华为做的最大的一个项目。
一年前的今天，我调回亚太，负责客户在缅甸的新牌项目。早就听说缅甸是友商的传统优势市
场，如何才能在复杂多变的环境和激烈竞争中拿下这个项目？
先从满足客户的需要开始吧。办理邀请函、组织Workshop、站点参观、机房考察、营业厅体
验、约见政府官员等等，对客户是有求必应，没有提任何要求。正因为如此，客户跟我们在不知不
觉中熟络起来，而且越来越依赖我们。当我找到机会向客户提出签署MOU，建立战略合作伙伴关
系时，客户沉默了。客户从来没有跟我们在标前签署过任何MOU，但这里的特殊情况决定了，客
户在拿牌之前需要partner。
四月复活节是挪威人的传统节日，那天我陪同客户来到缅甸。当晚宴请客户项目组时，我拿出
准备好的红酒和复活蛋，和客户一起“砸蛋”，我看得出客户眼睛中的惊喜神情。酒过三巡，我说：
“华为将Telenor 视为缅甸市场最重要的合作伙伴。”我拿出准备好的缅甸vendor 评估报告给项
目组PD。几日后，客户正式发出缅甸项目RFQ，邀请了华为和其他两个西方友商，我们获得了为
客户独家提供网络规划咨询的机会，共同竞争新牌业务。两个月后，Telenor 中标，我立即给客户
打电话庆祝，客户对我说：“You have chosen the right horse, thanks so much for your
support。”听到这句话，我知道我们已经和客户站在一起，并肩向下一个目标迈进了……
[编辑手记]

在华为的七年半，是奋斗和成长的历程。每做完一个项目，王少石都会静下心来思考总结。这
些一点点积累起来的经验教训，是个人成长中的宝贵财富，也为攻克下一个山头提供了强有力的武
器。这些日记里的故事，不仅是他个人经历的回顾，更启示并激励着更多的人向前进。
（选自2014.01.27 第269 期《华为人》）
