---
id: huawei.ltc.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第13辑-036-为客户服务的奋斗精神不是传说
doc_type: raw
title: 为客户服务的奋斗精神不是传说
domain: huawei-practice
process: 3.0_LTC
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: LTC营销与销售
---

# 为客户服务的奋斗精神不是传说

小U
2015 年3 月26 日，也门局势越来越严峻。这期间，华为也门代表处员工晚上在地下室通铺小
憩，白天依然坚守工作、服务客户。3 月29 日到4 月6 日，4 批共629 位中国公民安全撤离。最
后一天，坚守在也门代表处的最后8 位兄弟随大使馆人员一同撤出。这些员工撤到了华为厄特代表
处，远程协助客户维护网络，保障业务不中断。
在新员工课堂上与同伴讨论责任感话题时，班主任刘老师给我们分享了一个真实的故事——8
位华为人在也门的勇敢坚守。这时，我们才猛然发现：勇敢担责的人离我们好近，始终保障客户网
络稳定运行的精神离我们好近。
班主任讲述也门故事的时候，语调是和缓的，然而我能够感觉到，教室的气氛不一样了，安静
中透着敬重、崇拜……班主任在手机上找出了也门同事发给她的照片，是他们在院子里捡到的弹头。
拿在手掌上，反射着金属的光。旁边的男生说，“这个如果带回国，估计可以给哥们儿吹吹了。”
给哥们儿吹吹？这种在战火中的经历，定可作为人生的谈资了。不知道也门的同事，在捡到弹
头的时候，心里是否会忐忑不安？战争的枪炮之下，每个人都是绝对的弱者。他们当时的第一感觉
不会是“这个可以给哥们儿吹吹”吧？
班主任给我们看了手机里一位也门兄弟的真实感受：“很煎熬，一是近距离体验战争的恐惧感，
特别是有近距离空袭时，会担心自己的安全，会害怕；二是国内亲友的牵挂，特别是父母，他们非
常担心，每晚都不能睡觉，一直打电话问我为什么还不回国。”
是什么原因，促使他们一起坚守？一位SR（解决方案责任人）写道：“PTC 系统部中，AR（客
户责任人）和FR（履行责任人）都是本地员工，我作为系统部SR，也是铁三角中唯一的中方员工，

我认为我有责任留下来。在第一批撤侨后，我去拜访客户，客户看到我感到非常意外，他们原以为
我已经离开，想不到我竟然还会留在也门，这让他们对华为的职业精神非常敬佩。客户甚至开玩笑
说要为我申请也门国籍。”
我脑袋里闪过《士兵突击》中的一句话：“不抛弃，不放弃。”是啊，保障也门客户通信网络
稳定运行的责任，不能抛弃；铁三角的兄弟，不能抛弃；含辛茹苦打下来的市场，不能放弃；不到
最后一刻，不能放弃！换了我，在那样的情形下，会轻易离开吗？不会的！
班主任继续在手机里找也门同事发来的照片：战火升级后，代表处、地区部、机关立刻行动起
来。员工人身安全是第一考虑，要求大家全部进入地下室，在地下室用床垫铺成通铺。在地下室待
命的漫漫时光里，他们尽可能让生活丰富起来，举办了一系列“战时读书会”、“战时电影院”等
活动，使大家的心都平和了下来，互相鼓励。
培训课堂上，跟我同组的一位89 年的小伙伴即将被派往阿富汗。我问他，“你想去那里吗？”
他是应届毕业生，以前也没有出过国。没想到，他毫不犹豫地说“想啊”，旁边另一个同学说，“兄
弟，如果我也被派到阿富汗，我罩着你！”
不断地，身边会有越来越多的同事奔向世界各地，从太平洋之东到大西洋之西，从北冰洋之北
到南美南之南……到处都有我们的好兄弟。对未来的向往，对前程的憧憬，对事业的豪情，以及对未
知的担忧，对亲朋的不舍……种种情绪交织在一起，但都在我们年轻的激情中以戏谑的一笑来作答。
未来，我会在哪里呢？
未来，今天一起培训的同事，有的或许在乞力马扎罗之巅，有的或许在亚马逊之畔。到那时，
翻开朋友圈，有多少人能触碰到如此丰富的世界风土人情？
未来，或许我自己，也会成为如也门篇章的一个元素。那时候，面对采访者，我也许会觉得，
一切都理所当然，一切都是生命的回忆。

未来，我会在异国他乡，是忍受难以言表的孤独还是享受无限风光的美丽？
未来，我能让爱我和我爱的人幸福还是忙碌抑或平淡？
作为90 后，我们这一代人没有经历过战火的洗礼，没有经历过饥荒的岁月。对于我们来说，子
弹横飞的场景，为生存洒下的汗水，都是前辈们发黄的记忆。而现在，蓦然发现，为客户服务的奋
斗精神不是传说，我们正成为时代潮流中的浪花。欣喜着，盼望着，惶恐着，舍得与不舍得中，我
们终将如兄弟姐妹般挽着手，走向未来。
有感而发，遂写诗一首——
七律·也门风烟
三月风火起战端，
壮士扬威守边关。
朝迎困难攻坚乐，
暮伴客户枕戈眠。
海角月冷身自在，
天涯日炎志更坚。
待到举杯欢庆时，
笑谈也门风云烟。
新员工培训即将结束，谨以此文作为对班主任讲述的坚守也门故事的回馈，也是对作为新人的
自己默默地呐喊鼓劲：我们，准备好了！
(原文刊登于2015.5.20 第300 期《华为人》)
【部分读者评论】
y00162253：
值得敬佩的身边人！

l00209142：
中间绿色衣服的兄弟是厨师，上次利比亚撤退也是最后一波撤退的。
w00214473：
也门一年多的工作和生活经历，必将是我终生难忘的回忆，感谢各位的陪伴、支持、包容和帮
助，望兄弟们在新的人生路途上，一切顺利！
