---
id: huawei.ltc.raw.bycgzx-ltc变革实践难关之第一关-问题难测-目标难定-上
doc_type: raw
title: LTC变革实践难关之第一关：问题难测，目标难定（上）
domain: huawei-practice
process: 3.0_LTC
source_authority: 二手解读
source_publisher: 薄云咨询公众号
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-23'
extracted_to: []
created: '2026-04-23'
---

# LTC变革实践难关之第一关：问题难测，目标难定（上）

这一概念在中国国内广泛传播始于2009年华为公司实施LTC公司级变革项目，随后逐步被众多企业引用。

LTC：从线索到现金在薄云经历的LTC变革项目中，立项阶段客户项目负责人经常会在被管理层问到以下问题：为什么要做这个项目，能解决什么问题，给公司带来哪些价值？

需要多少预算、需要哪些项目实施资源等需要多少预算、需要哪些项目实施资源等？

如何来衡量项目的成功如何来衡量项目的成功？

......而其中，最直击灵魂的拷问还是：LTC到底能解决什么问题？

我们将分为上、下两篇文章，以华为LTC变革之路为实际案例，为各位读者详细道来这一疑问的来由与华为的解决方式，以及华为最终得出的结论。

在上篇中，我们将重点解读为什么LTC变革目标的确认总是困难重重，并聊聊华为视角下这LTC变革启航的第一步。

为什么LTC变革中，很难确定待解决的问题01华为LTC变革历时8年，耗资数十亿元，覆盖全球163个国家，不仅重塑了华为的营销作战体系，更开创了B2B企业从机会增长向系统能力增长转型的范式。

在这种巨大收益的影响下，近年来很多企业也纷纷开展了LTC领域的咨询或者变革项目，并对变革给公司带来改进和收益寄予厚望。

但往往在公司高层希望启动LTC变革的时候，对于项目的筹备组，第一个变革难关就出现了，那就是：LTC变革究竟能解决什么问题？

为什么LTC领域特别难以确定要解决什么问题呢为什么LTC领域特别难以确定要解决什么问题呢？

其实跟LTC这个业务领域的特点有很大的关系其实跟LTC这个业务领域的特点有很大的关系。

原因1：LTC领域具有本身范围大、业务复杂等特点原因1：LTC领域具有本身范围大、业务复杂等特点。

业务流特别长业务流特别长；

业务范围大，除了少数几个支撑部门，公司几乎所有的业务部门都深度参与其中；

运作复杂运作复杂；

各种管控点多各种管控点多；

涉及到各种流程集成、组织适配、管理控制体系、IT，产生的数据种类多、数量大。

LTC全流程复杂度高，且辐射范围大原因2：LTC领域的特点，导致特别容易造成部门之间目标和期望不一致，尤其是销售部门和公司高层之间。

公司管理层：觉得销售还有很大的业务和管理提升空间来实现公司持续增长，并希望实现业务可视、过程可控、前后拉通、业务质量提升、运营指标提升等等；

销售高管：主要解决增长问题，更多的客户，更多的项目，更高的成功率；

目前影响增长的主要是公司其他部门，比如研发、交付（含供应链和工程），希望其他部门能更给力、问题少、不影响客户满意度；

运营部门：销售管理制度落地不好，一线对总部的管理要求阳奉阴违；

数据报表一线总部两张皮，CRM系统里的都是垃圾数据数据报表一线总部两张皮，CRM系统里的都是垃圾数据；

流程IT部门：缺少主流程，IT很乱，不知道应该怎么系统性建设IT。

所以，做LTC变革，因为视角不同，仅仅是确认问题、共识业务痛点这件事，都很让人头疼。

华为LTC：标杆企业变革起点的荆棘路02华为一开始也遇到了同样的问题：LTC领域太大、太复杂，眼前看到的问题太多太乱，到底哪些才是最重要的问题，哪些是应该首先要解决的问题，哪些是容易被忽视的问题。

当时华为内部高层讨论了几次都很难达成共识，大家普遍都觉得无从下手，哪里都是问题。

唯一的共识是，LTC领域问题已经很严重，已经影响公司当前的整体业务运作和业务表现，并将对公司的进一步发展产生巨大的阻力，必须通过系统性的变革进行改进，带领公司走向卓越，变革刻不容缓。

简单举个例子，各位就能理解了简单举个例子，各位就能理解了。

2007年华为已经超过千亿人民币的营收，而整个销售体系，这些数据仍然还都跑在无数个excel表上，公司各运营部门有无数的表哥表妹，每天都在跟这些数据进行艰苦卓绝的斗争。

2007年8月，华为销服管理团队邀请各体系总裁分享流程建设座谈会时提到：公司有两大主要流程，一个是从需求到产品上市的产品开发流程[[IPD]]，一个是线索/机会到回款的一线业务流LTC。

IPD经过十年的变革成熟度比较好，ISC等领域也建立了较好的流程和管理体系。

LTC流程承载着公司主要的物流、资金流及大量的人力投入，但一直没有启动系统的流程建设。

LTC流程建设好了，才能有效集成IPD、ISC、财经等相关流程，使投标项目组、交付项目组有效运作起来。

公司销售额将突破200亿美元，在全球主要区域将形成规模销售，但缺乏系统的、完整的LTC流程和IT支撑。

公司战略上需要进入要求更高的大T市场，并在全球实现高质量的增长。

业界领先厂商E和诺西都正在或已经完成LTC变革，已经取得很好的收益，在这方面华为还落后于他们。

于当时的华为而言，既然没法一下子搞清楚要解决哪些问题，那就把这个作为一个课题先研究一下。

华为公司于2007年10月启动CRM变革规划（CRM即客户关系管理，营销服整体领域的代称，当年在华为内部LTC这个名词还没诞生），LTC大变革正式拉开序幕，这一阶段的核心任务是进行现状诊断、需求分析和架构设计。

华为聘请埃森哲作为主咨询合作伙伴，经过半年的调研和访谈，识别出10大关键问题，并确定了四个项目的实施进度（又称为三波四流）。

而其中最核心的主力项目，就是后来广为流传的LTC变革项目而其中最核心的主力项目，就是后来广为流传的LTC变革项目。

企业的任何一次变革，在目标的确认上都需要慎之又慎企业的任何一次变革，在目标的确认上都需要慎之又慎。

一旦启动前问题和目标没有共识清楚，变革项目的后遗症极大一旦启动前问题和目标没有共识清楚，变革项目的后遗症极大。

在下篇中，我们将为各位阐述华为是如何突破这一困境，又为LTC变革提炼出了什么问题、明晰了什么目标。
## 参考资料

- [[华为的流程管理]]
- [[华为的IPD]]
