---
id: huawei.dste.raw.hwwz-华为文摘-华为文摘-第06册-008-聚焦战略-简化管理-提高效益
doc_type: raw
title: 聚焦战略，简化管理，提高效益
domain: huawei-practice
process: 5.0_DSE
source_authority: 二手解读
source_publisher: 华为文摘
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-27'
extracted_to: []
created: '2026-04-27'
source_topic: DSTE战略管理
---

# 聚焦战略，简化管理，提高效益

2013 年新年献词
华为公司轮值CEO 郭平
我们2012 财年即将结束，作为轮值CEO，我可以欣慰地告诉大家，预计华为公司2012 年实
现销售收入超过350 亿美元，净利润24 亿美元左右，同比均有超过10%的增长。运营商网络业务
进一步巩固了行业地位，在全球部署了130 多张LTE 商用网络和70 多张EPC 商用网络，位列全球
第一；企业业务发布了具有竞争力的数据中心交换机、存储产品和全景智真等产品系列；终端业务
在产品设计、质量和成本构筑了良好的基础，智能手机规模突破日本、北美、欧洲等高端市场。
我们又挺过了波澜壮阔的一年！经历过全球经济的持续低迷，经受过美国国会一个专门委员会
对网络安全的调查和指控，在纷乱动荡的中东北非奋力坚持，在洪水与地震的灾害中顽强生长……
感谢你们，华为的全球客户、供应商及合作伙伴；感谢你们，兢兢业业的全体华为员工及家属们；
有了你们的支持，华为2012 年跑赢了大市。
玛雅人预言的世界末日并没有出现，但信息世界的洪水正汹涌澎湃：据报道，2012 年产生的
数据信息等于有史以来信息的总和，这个趋势仍将持续。将数据信息快速传递到全球任何一个角落，
其潮流不可阻挡，其需求之大也是不可想象的。
信息洪峰时代，华为决不能做好龙的叶公。抓住机遇、战略聚焦、简化管理，是我们未来五年
实现有效增长的核心措施。
作为从事ICT 的专业厂家，实现“高带宽多业务零等待”是我们的梦想。二十多年的积累，使
我们有可能集中人力、物力，在信息接入、汇聚、传输、交换、存储等主管道加强投入，突破关键
的技术屏障和匹配市场需求，是我们光荣的历史使命和战略机遇。MBB、FBB 和骨干网络解决方案，
实现全球领先，是我们2013 年要聚焦的战略方向；我们的价值绝不仅仅在于帮助客户降低采购成
本，更在于帮助客户提高竞争力和盈利能力，成为客户可以信赖的伙伴。

我们有限的力量只可能做好有限的事情，要控制扩张的冲动，问责乱铺摊子的主管。
曾几何时，高速增长是华为的优先追求，超强的执行力是华为的鲜明特征。这造就了华为的快
速成长，也形成了华为粗放管理的诟病。在趋于平缓的业务增长态势下，我们需要合理的效益来支
撑公司战略的持续投入。2013 年我们要做厚对客户、对供应商的界面，做实基于客户和项目的预核
算，合理地控制成本；及时准确地交付、提高运作质量；降低业务增速下滑后历史问题“水落石出”
的风险，降低生存环境恶化后引发的运营风险，降低业务投资节奏及新业务成长不确定引出的经营
风险，提高效益保证我们有质量地持续活下去。
责任结果导向是我们选拔、评价干部的最重要依据。2013 年我们要持续简化内部管理。要加
强对一线授权，实现机关向服务、支持、监管的转身；机关要精简、流程要简单。要弱化为了考核
的财务结算。优化各方面价值评价分配机制，激发全员去奋力创造价值。
“幸福的生活从哪里来？要靠辛勤劳动去创造。”2013 年我们要进一步做好全球合规运营和
法律遵从工作，更加开放透明，积极促进全球商业环境建设。华为在全球150 个国家和地区有业务，
我们不仅仅提供产品和服务，我们还将积极地融入当地社会，开展业务布局，创造就业机会与税收，
引进全球人才共同创造华为美好的明天。
“莫道今年春将尽，明年春色倍还人。”相信在全体华为人的共同努力下，我们“聚焦战略，
简化管理，提高效益”的目标能够实现，新的一年我们仍然充满活力，有效增长。
祝愿大家新年快乐，新春吉祥！
（选自2013.1.4 第255 期《华为人》）
