---
id: huawei.dste.raw.bycgzx-产品战略规划
doc_type: raw
title: 产品战略规划
domain: huawei-practice
process: 5.0_DSE
source_authority: 二手解读
source_publisher: 薄云咨询公众号
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-23'
extracted_to: []
created: '2026-04-23'
---

# 产品战略规划

所以好的产品战略非常重要所以好的产品战略非常重要。

1什么是战略l 有的人说我们要做一个供音乐人上传作品和分享音乐作品的平台；

l 有的人说我们要制作一个分销系统l 有的人说我们要制作一个分销系统；

l 有的人说我们要优化产品的关键路径，让用户更容易被转化l 有的人说我们要优化产品的关键路径，让用户更容易被转化；

以上只是解决方案，并不是我们所说的产品战略，有的时候方案会给我们一种错觉，好像我们跟着方案走，就能够成功，但其实这是个误区，方案不能保证我们成功，战略才可以。

方案和战略的关系就好像战争中战略和战术之间的关系，战术是让一个人可以打十个，战略是让十个人围着一个人揍。

2战略的本质就是做取舍，决定要做什么，不要做什么2战略的本质就是做取舍，决定要做什么，不要做什么。

产品的战略是通过串联愿景和可行性方案，让团队努力协作完成目标，这样公司和用户才能各自得到满意的结果。

3产品的战略是什么呢3产品的战略是什么呢？

产品的战略并不是“我要卖100万个牙刷”，也不是“我要成为牙刷品类领导者”，而是“这是一款专为4-6岁儿童制造的内含GPS芯片的儿童通话手表”，为什么？

因为所有的工作人员都能从战略中找到自己的工作如何开展，方向在哪里。

这个一定是要在产品制造之前就要想明白的问题这个一定是要在产品制造之前就要想明白的问题。

如果这个答案老板知道，产品经理知道，但市场人员不知道，销售人员不知道，那这是公司内部沟通问题，应该把负责公司部门沟通、项目沟通的人拉去打板子。

如果产品经理没有想明白这个问题，只是参照同行并根据自己的直觉制造出了产品，并没有想明白战略是什么，那就应该把项目负责人和老板拉去打板子。

那“这是一款专为4-6岁儿童制造的内含GPS芯片的儿童通话手表”这句话究竟代表什么呢？

对ID设计部门来说，4-6岁儿童就意味着此款手表的手表表带要控制在4-6岁儿童的臂围范围之内，不能太短，也不能太长。

因为表带太短，导致搭载的电池也小，太长则超出了表带正常佩戴范围，且不美观。

“内含GPS芯片的通话手表”也就是说这款手表的主要的作用是通话和安全，那产品部门就要通过需求的优先级，对两项最重要的功能进行优化，对于音乐，听故事等次需求就要给“通话和安全”开绿灯，市场及广告投放部门就要针对儿童安全向市场进行一系列的教育和广告投放（4-6岁正常来说都处于幼儿园时期，所以就可以考虑在幼儿园附近的广告位投放印刷广告，），因为对父母来说，孩子丢失的损失是无穷大的，是不能接受的。

销售部门就要针对拥有购买决策的父母进行渠道选择，地域选择，甚至定价。

产品战略直接决定了市场定位是否准确，钱花的是否有效，所有员工是否能根据产品战略来找到自己工作的方向，而不是像大海捞针一样凭借直觉去操盘一个产品。

做市场的人不懂产品，这是市场人的通病，造成这种结果的原因是因为我们大部分公司的工作流程是接到甲方或者其他部门的需求，我们有某个东西，你们帮我们想一系列方案和营销活动，然后帮我们把产品卖出去。

这种情况下，市场部往往拿到手里的只是一个“结果”，是一个已经成型的东西，几乎是一个很难改变的产品。

这种情况下，所有的目标都是分散的，大家都不知道从哪里下手这种情况下，所有的目标都是分散的，大家都不知道从哪里下手。

而真正好的市场策略就是要参与到产品战略的制定中去，参与到产品的设计中去，例如知道为什么要把指纹识别放在产品的背部，是因为技术原因？

还是因为美观还是因为美观？

如果是技术原因，假如消费者不能接受，是否可以改变等等如果是技术原因，假如消费者不能接受，是否可以改变等等？

产品战略属于最头部的决策，是需要产品、技术、市场、销售共同探讨出来的前期决策，不要把目标当产品战略，要让可以指导行动的战略来当产品战略。

更重要的是，要让所有人知道产品战略是什么，这会让大家更加明确奋斗的目标是什么，方向是什么。