---
id: huawei.dste.raw.bycgzx-企业文化是企业战略的题中之义
doc_type: raw
title: 企业文化是企业战略的题中之义
domain: huawei-practice
process: 5.0_DSE
source_authority: 二手解读
source_publisher: 薄云咨询公众号
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-23'
extracted_to: []
created: '2026-04-23'
---

# 企业文化是企业战略的题中之义

然而，无数成功的、失败的企业所经历的历程证明，一个企业要想实现自己的战略目标，没有合适的文化是不可能的；

同样，一个企业要想基业长青，没有合适的文化也是不可想象的同样，一个企业要想基业长青，没有合适的文化也是不可想象的。

不是企业文化没有魔力，而是人们没有认识清楚到底什么是企业文化，没有认识清楚在企业文化企业经营管理中的正确位置，没有认识清楚企业文化发挥作用背后的逻辑。

人们普遍认为，文化是组织内相对于战略、架构、制度等等可见之物的一种无形之物，似乎是可以与之分离开来，甚至可以从组织中抽取出来的自成体系的事物。

这实在是一种误解这实在是一种误解。

因为这种误解，造成许多关于文化的问题，是企业文化走下神坛的根本原因。

其实，文化是战略的题中之义，是组织全体成员向着战略目标共同协力的动力之源、思维工具和基本行为方式。

文化是在战略实施过程中产生并形成的，不是可以简单“设计”的文化是在战略实施过程中产生并形成的，不是可以简单“设计”的；

它伴随战略一起产生，在战略执行中逐步成长并成熟，此后成为推进战略的有力武器。

沙因说，文化是组织在解决内部整合性和外部环境适应性过程中形成的，换句话说，文化是在组织实践中发现问题并解决问题的过程中形成的。

我党建党初期领导人都是MKS主义的理论家，大家普遍相信MKS主义的理论和俄国GM的经验可以直接用来解决中国的问题。

经过一段时间的实践，特别是经过激烈的斗争在付出惨重代价以后，MZD等人发现中国与俄国不同，与MKS想象的也不相同，完全照搬是不可行的，于是提出了将MKS主义的普遍原理与中国实际相结合的思想方法以及一系列的具体思路，从此摆脱了各种困境与挫折，走上了一条正确的道路。

我党正是在这个过程中认识到了理论联系实际对于中国这样一个特殊国情的重要性，才逐步形成了“实事求是”的思想路线（思维模式）。

100年的实践证明，“实事求是”的思维模式是使我党永葆青春活力、从胜利走向胜利的法宝。

文化具有根本性特征文化具有根本性特征。

沙因所说的解决组织内部整合性与外部适应性问题，指的是带有根本性的问题，而不是一般性问题。

“实事求是”的思维模式针对的是中国的特殊性与理论的一般性这样一对矛盾，这对矛盾其实是中国问题的基本矛盾，不但战争时期要面对，和平建设时期也要面对。

新中国的建设发展历程一再说明，但凡坚持这一思维模式，发展就顺利，而一旦背离，就会遇到麻烦和挫折。

所以，文化一定是在组织实施其战略的过程中，在组织发现了其内部和环境的基本问题之后，才找到了自己的位置，逐步生长起来的。

而战略的实施，如果没有抓住根本性问题，如果没有针对性的、强有力的文化助力，一定是困难重重、危机不断，达成目标几乎是不可能的。

文化不但是在战略的实施过程中发生成长，而且与战略具有内在的统一性。

一方面，如上所说，战略的成功实施需要文化的助力一方面，如上所说，战略的成功实施需要文化的助力。

文化是战略目标实现的工具，从这个意义也可以说，文化就是战略的组织部分。

另一方面，战略是建立在一整套完整的事业理论之上的，战略其实是事业理论的行动版。

而文化虽然在战略的实施中形成，但文化的根在事业理论而文化虽然在战略的实施中形成，但文化的根在事业理论。

因为文化本身也具有内在统一性，它的基本哲学前提、基本信念、基本理论全部来自事业理论，战略实施过程中文化的形成自始至终离不开这个主线，否则就成了无源之水。

从这个意义来说，文化是事业理论的文化版从这个意义来说，文化是事业理论的文化版。

有一种流行的观点认为，企业文化是老板文化，老板个人的信念、价值观乃至思维和行事风格才是影响企业文化的主要因素。

应该说，这种观点没有错，但它的成立是有前提的，即老板的这些个人特质与企业的战略是匹配的。

如果二者匹配，老板的个人特质确实会逐步成为企业的文化，并且这种文化能够成为助推器甚至倍增器，就像当年乔布斯的集权指令型领导风格塑造了苹果公司文化，也成就了苹果公司的辉煌；

反之、如果二者不匹配，不但文化难以形成，企业的战略实施起来一定是困难重重，严重时甚至会殃及企业的生存。

文化与战略的内在统一性以及文化的生成逻辑，要求领导者具有很强的文化意识，这也是沙因把领导力等同于文化力即创建和管理文化的能力的原因。

组织需要什么样的文化，在战略制定过程中，可以根据以往或同行的经验进行预设，但更重要的是在战略实施开始以后的一个时期内，领导者能够敏锐地发现问题，从成功中提炼经验，从挫折中总结教训，透过纷繁复杂的表象，抓住带有根本性、普遍性的矛盾，提出针对性的措施付诸实践，并在实践过程中不断地总结、完善、提炼，最终升华为组织的思维模式和行为方式方法。

总之，文化与战略是相生相伴、融为一体的关系，任何试图脱离战略向企业植入文化的做法都是徒劳无功的。