---
id: huawei.dste.raw.bycgzx-构思和分析商业模式-商业模式画布
doc_type: raw
title: 构思和分析商业模式——商业模式画布
domain: huawei-practice
process: 5.0_DSE
source_authority: 二手解读
source_publisher: 薄云咨询公众号
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-23'
extracted_to: []
created: '2026-04-23'
---

# 构思和分析商业模式——商业模式画布

以助于我们更好的进行描述、评估和迭代产品以助于我们更好的进行描述、评估和迭代产品；

本文作者以滴滴出行为例，进行了商业模式画布的分析，我们一起来看一下。

01商业模式画布的定义商业模式是企业创造价值、传递价值、获取价值的方式；

它不仅包含了企业的盈利模式，还包含了推广模式、产品模式以及设计思维中的用户模式。

对于这个无形和抽象化的概念而言，商业模式画布则是一个构思和分析商业模式的辅助工具。

它以结构化的思维将其划分为用户细分、价值主张、渠道、客户关系、核心资源、重要伙伴、关键业务、成本结构、收入来源九大模块；

以助于我们更好的去描述、评估和迭代产品的商业模式以助于我们更好的去描述、评估和迭代产品的商业模式。

02滴滴出行简介滴滴出行是全球领先的一站式移动出行平台02滴滴出行简介滴滴出行是全球领先的一站式移动出行平台；

为用户提供出租车、快车、专车、豪华车、公交、小巴、代驾、企业级、共享单车、共享电单车、共享汽车、外卖等全面的出行和运输服务。

致力于同城市、出租车行业及社群协作互补，通过智慧交通创新解决全球交通、环保和就业挑战；

滴滴正同越来越多的汽车产业链企业建立合作联盟，携手打造汽车运营服务平台。

03商业模式画布案例1. 用户细分滴滴出行，主要用户分为乘客和司机。

下面分析一下不同用户的痛点：乘客：所处的位置比较偏僻，附近没有出租车；

出租车喜欢绕路，收费不合理出租车喜欢绕路，收费不合理；

想要在家门口高效打车想要在家门口高效打车；

想要享受VIP出行待遇想要享受VIP出行待遇；

赶时间，上班快迟到了赶时间，上班快迟到了；

挤不上公交或没有公交挤不上公交或没有公交。

司机：有车并且想挣钱司机：有车并且想挣钱；

喜欢驾驶的过程但是嫌油费太贵喜欢驾驶的过程但是嫌油费太贵；

本身做司机，不想做出租车司机，希望工作自由，被人尊重本身做司机，不想做出租车司机，希望工作自由，被人尊重；

一个人开车太无聊，想要顺路带几个乘客总得来说，乘客使用滴滴出行的原因是基于打车难的问题，现有的出租车模式满足不了他们的需求，用户更想拥有一种满足自己多方位要求的出行方式；

而司机使用滴滴出行，主要是为了挣钱的同时，工作自由，被他人尊重。

2. 价值主张结合乘客和司机的痛点，滴滴出行给予双方解决办法，让出行更美好。

乘客：使用滴滴出行笔出租车更加便宜，让等待的时间缩短，还能使用支付宝微信等无现金方式支付；

同时滴滴加强了乘客的隐私安全保护，可以时实看到到达时间，预计收费和地图跟踪，保障了乘客乘车安全。

司机：跑滴滴可以增加额外收入，还有灵活的工作时间以及简易支付程序（在线支付、无需找零），保障乘客安全，也保障了司机的人身安全。

3. 渠道滴滴出行的渠道通路主要为第三方支付平台、微信、手机应用平台等，产品的形态为APP（安卓、iOS）和小程序。

4. 客户关系产品除了提供的功能服务以外，也要提供产品的售后服务。

这需要强大的销售和运营团队去维护客户关系，带给客户好的体验，才有可能提升客户的续费率或者带来新的定制化项目。

利用社交媒体给予用户专业的企业服务，如客服、评审等，还要提供用户自助服务，如订单评价及用户反馈功能等。

5. 核心资源滴滴出行拥有技术平台，派单分发管理技术、定位技术等大数据技术支持，还拥有大财团的投资，如阿里腾讯等。

同时，对于滴滴来说，除了自身的流量、大数据、运营和渠道网络等资源；

一个个用勤劳双手创造物质与精神财富的司机师傅，更用他们的片片暖心铸就了滴滴出行最硬核的核心资源。

6. 重要伙伴合作才能共赢6. 重要伙伴合作才能共赢。

除了内部资源以外，滴滴还有大量的外部第三方辅助资源，如支付宝、微信提供的无现金支付业务处理（使用微信、支付宝支付API端口），以及腾讯地图提供的定位导航功能，还有与其他打车平台和汽车厂商的商务合作。

7. 关键业务滴滴出行的商业目标，是构建移动出行平台及平台运营和推广产品开发和管理。

为了达成目标，滴滴出行的关键业务分为乘客端和司机端，涵盖了快车、拼车、专车、出租车、顺风车、公交、豪华车、代驾以及市场营销、客户获取、雇佣司机收入支出管理、客服等。

8. 成本结构滴滴出行的成本投入是很大的，除了初期成本还有后期投入成本。

初期成本：企业管理成本、大数据开发与维护、运营补贴、技术基础设施、永久雇员薪资；

后期成本：活动推广和营销支出，软件发布支出、软件维护支出后期成本：活动推广和营销支出，软件发布支出、软件维护支出。

9. 收入来源司机：快车、专车等司机佣金、金融产品、租车租金等；

乘客：会员、优惠劵、理财、手机卡（流量卡）等乘客：会员、优惠劵、理财、手机卡（流量卡）等；

商家：广告植入、数据采集等商家：广告植入、数据采集等。

04总结利用商业模式画布，从用户细分、价值主张、渠道、客户关系、核心资源、重要伙伴、关键业务、成本结构和收入来源九个方面描述出了滴滴出行的商业模式。

滴滴出行的出现解决了乘客和司机两大用户的痛点问题滴滴出行的出现解决了乘客和司机两大用户的痛点问题。

其客户关系不但包括与乘客、司机的关系，还包括与企业的关系其客户关系不但包括与乘客、司机的关系，还包括与企业的关系。

滴滴出行以构建移动出行平台为关键业务，以大数据及大量司机而获得的市场份额为核心资源；

通过第三方支付平台来链接，提供便捷的约车业务，以实现“让出行更美好”的价值主张。

通过与支付宝、微信等合作伙伴的合作，一方面增加了以佣金会员抽成、广告为主的收入来源；

另一方面可以借助现有的技术，以此降低成本，获取经济效益另一方面可以借助现有的技术，以此降低成本，获取经济效益。

本文由 @king 原创发布薄云咨询企业成长的卓越合作伙伴点分享点点赞点在看