---
id: huawei.dste.raw.bycgzx-赢在未来-企业技术战略规划怎么做
doc_type: raw
title: 赢在未来，企业技术战略规划怎么做？
domain: huawei-practice
process: 5.0_DSE
source_authority: 二手解读
source_publisher: 薄云咨询公众号
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-23'
extracted_to: []
created: '2026-04-23'
---

# 赢在未来，企业技术战略规划怎么做？

进入到四季度之后 ，很多公司已经开始做公司级未来3-5年的战略规划，今天我们要说的技术战略是公司战略中重要一个组成部分。

如果把公司战略框架当做是一座房子，那么职能支撑战略是这座房子的地基，业务战略是支柱，支撑着顶层的公司战略。

很多时候大家都关注着业务战略，忽略了职能支撑战略中的技术研发战略，技术战略通过技术的提前准备，赢在未来竞争，最终的目的是建立技术战略控制点，应对未来技术的不确定性。

技术战略要明确公司未来在技术上的重点投资方向，技术路线选择，重大技术项目投资及项目优先级。

因为产品是可以给企业带来利润效益的，而技术是需要花钱的，如果没有技术战略，很容易出现员工不愿意干，公司的投入没有耐性的情况。

但如果不投入到技术当中，企业的发展好比没有源头的水，无法延续。

作为国内企业研发榜第一的华为，2021年研发投入达到1427亿元人民币，占全年收入的22.4%，十年累计投入的研发费用超过8450亿元人民币。

正是持续强大的研发投入，才得以使华为成为深受用户欢迎的 " 国货之光 "，更是我国迈向科技自立自强的翘楚。

我们一直在强调技术创新，形成企业竞争力我们一直在强调技术创新，形成企业竞争力。

但也不能盲目创新盲目研发，需要在正确的方向上发力，所以在公司制定战略规划的时候，技术战略规划也要做，通过技术战略，共识思想，确定方向，做出取舍，锁定资源，绩效牵引。

首先我们先了解一下公司级的战略规划全景公司级的战略规划全景是一个分布式的规划体系。

1-3年 产品体系技术规划、技术体系CBB/平台/专业技术领域规划3-5年 研究/颠覆式创新技术规划10年后 战略研究院技术规划技术战略规划到底如何开展？

技术规划的方法和思想是由完整且规范的战略制定方法论[[BLM]]为原型演变而来。

BLM（Bussiness Leadership Model）中文名称叫做业务领导力模型,也译为业务领先模型。

在咨询行业,IBM的BLM模型,可以和著名的波士顿矩阵、SWOT分析以及迈克波特的五力模型相提并论,是企业战略制定与执行连接的方法与平台。

最早由IBM提出，由华为引入国内进一步发展实践，主要应用于制定战略规划，通过持续的市场洞察和创新保持业务领先。

BLM中企业战略的制订和执行部分包括八个方面，分别是市场洞察、战略意图、创新焦点、业务设计、关键任务、氛围与文化、人才和正式组织等。

市场洞察：了解客户需求，竞争者的动向、技术的发展和市场经济状况可以找到机遇和风险。

解释市场上正在发生什么变化——这些变化对我们意味着什么——我们如何应对——量化。

战略意图：组织机构的方向和最终目标，与公司战略重点相一致战略意图：组织机构的方向和最终目标，与公司战略重点相一致。

创新焦点：根据执行差距与机会 差距探索创新，根据资源状况在众多的创新选择中聚焦。

技术创新、产品创新、商业模式创新、管理创新等技术创新、产品创新、商业模式创新、管理创新等。

弥补执行差距通过精益管理实现卓越运营，弥补机会差距需要重新进行业务设计。

04业务设计：对外部的深入理解，为利用内部能力和战略控制点探索可替代的业务设计提供基础。

业务设计六要素：客户选择、价值主张、如何盈利、竞争优势、主要活动和风险控制。

05关键任务：满足业务设计和他的价值主张的要求所必须的措施和行动。

06氛围与文化：创造良好的工作环境以激励员工完成关键任务，积极的氛围能激发人们创造出色的成绩，让人们更好的发挥自己的价值，并在困难危机时刻帮助鼓舞他们。

人才：重要岗位的人员要具备相应的能力以完成出色的业绩正式组织：为确保关键任务和流程能有效执行，需建立相应的组织结构、管理和考核标准，包括人员单位的大小和角色、管理与考评、奖励与激励系统、职业规划、人员和活动的物理位置，以便于经理指导、控制和激励个人和集体去完成团队的重要任务技术战略规划也是包括8个方面，包括技术战略指引、技术战略复盘、战略意图、技术洞察、创新焦点、业务设计、关键任务/组织/人才/文化氛围、年度技术规划。

1. 技术战略指引战略指引一般包含：• 宏观的战略假设与方向• 企业价值转移趋势和业务设计• 企业竞争地位初步意见• 业务优先级• 理念与方法论• 目标假定通过例行的市场洞察和技术洞察找到高价值洞见和战略机会点，将这些作为素材至公司董事会，通过战略务虚会确定出公司级的战略指引。

最终形成的战略指引一般包含三个体系：产品体系、技术体系、职能体系。

2. 技术战略复盘技术战略复盘过程中会用到双差分析双差分析：在现有业务设计下努力做到精益求精，寻找与规划内的产业和运营范畴目标状态下的业绩差距；

在新的业务设计下创造价值 ，与存在的最佳状态寻找机会差距在新的业务设计下创造价值 ，与存在的最佳状态寻找机会差距。

执行差距分析三部曲：第一步先回顾执行情况，第二部就业绩差距和机会差距进行分析，第三步进行根因分析。

所需要用的工具有技术沙盘和竞争力沙盘三、 战略意图战略意图包含使命、愿景、战略路径、战略目标制定技术战略目标的四个步骤：1、 解码公司技术愿景与使命、解读公司/上级战略指引2、 结合步骤1的结论拟定目标3、 对2中拟定的目标进行评价论证4、 目标决断四、 技术洞察技术洞察分2类：广度洞察和深度洞察广度洞察的作用：• 围绕公司主航道/产业全流程进行技术洞察• 形成“技术全景和趋势图”• 做到心中有数，不迷失方向深度洞察的作用：• 围绕特定技术主题进行技术洞察• 形成技术专题洞察报告• 深度掌握技术发展方向，解决问题与寻求机会洞察需要通过海量的信息输入，形成关键发现，基于发现做出趋势假设，基于假设得出战略机会。

洞察一般是从五个方面进行：1、 客户洞察2、 产品需求洞察3、 竞争对手洞察4、 供应商洞察5、 宏观环境中的技术洞察通过这五个方面得出的关键发现进行汇总，融合分析形成公司战略假设，战略假设包含需求趋势和技术趋势，在技术和需求趋势、公司战略为前提的条件下，进行匹配识别出战略机会与威胁。
## 参考资料

- [[华为的战略管理]]
