---
id: huawei.dste.raw.bycgzx-跨越红海-开创蓝海
doc_type: raw
title: 跨越红海，开创蓝海
domain: huawei-practice
process: 5.0_DSE
source_authority: 二手解读
source_publisher: 薄云咨询公众号
source_date: unknown
source_ingested: '2026-04-23'
extracted_to: []
created: '2026-04-23'
---

# 跨越红海，开创蓝海

根据蓝海战略之父W·钱·金的研究结果，公司新推出的业务中，86％是红海业务，14％是蓝海业务，而蓝海业务最后对于利润的影响占61％，而红海对利润的影响只有39%。

蓝海战略之所以优于红海战略，是因为前者不像后者那样，让企业在固有的市场疆域内展开你死我活、血淋淋的厮杀（故称为“红海战略”），而是在固有的市场疆域之外开辟新的市场空间，收获新的希望（故称为“蓝海战略”）。

蓝海战略的关键就是开创新的需求，通过价值创新来获得新的空间 蓝海战略的关键就是开创新的需求，通过价值创新来获得新的空间。

W·钱·金在他和别人合著的《蓝海战略》（商务印书馆出版）一书中，提出了突破红海边界，开创蓝海的六条路径。

1跨越他择产业 企业不仅仅要与自己所在行业的对手竞争，还要与其他行业的企业竞争。

比如，人们晚上出门散心，有可能选择去吃饭，或者是去看电影比如，人们晚上出门散心，有可能选择去吃饭，或者是去看电影。

那么，一家餐馆除了和其他的餐馆竞争外，还要和电影院竞争那么，一家餐馆除了和其他的餐馆竞争外，还要和电影院竞争。

餐馆和餐馆之间互为替代品，而餐馆和电影院则互为他择品餐馆和餐馆之间互为替代品，而餐馆和电影院则互为他择品。

想想对你的行业来说，有哪些他择行业，顾客在做选择时，会考虑哪些因素。

通过集中力量满足顾客的特殊需求，减少他们不需要的元素，就可以开创一片蓝海。

2跨越战略集团战略集团指的是战略相似的企业2跨越战略集团战略集团指的是战略相似的企业。

根据价格和性能，可以把战略集团大致上按等级排序根据价格和性能，可以把战略集团大致上按等级排序。

多数企业都比较注重改善他们在战略集团内部的竞争地位多数企业都比较注重改善他们在战略集团内部的竞争地位。

像宝马就非常关注豪华汽车市场，不太注意经济型汽车市场的动向像宝马就非常关注豪华汽车市场，不太注意经济型汽车市场的动向。

企业可以从顾客的角度来看看，他们为什么要选择高端集团，或者为什么要屈就低端集团。

将两个战略集团的决定性优势结合起来，就创造了一个新市场将两个战略集团的决定性优势结合起来，就创造了一个新市场。

3跨越买方链购买产品的人不一定就是使用者，比如制药业把注意力放在施加影响者--医生身上，办公设备注重购买者，而服装业则主要针对使用者。

想想你的买方链由哪些人群组成，把你的目光从行业惯常注重的群体转移到另一群体，并找到开启新价值的方式。

4跨越互补性产品和服务项目 实际上，一种产品和服务还受到其他产品和服务的影响。

比如，人们想去餐馆吃饭，但餐馆外停车不方便，那就会影响人们的选择。

企业可以弄清楚顾客在使用产品和服务之前、之后和之中都是怎样的一种状况，找出那些令顾客烦恼的难处，并且提供互补性的产品和服务帮助顾客解决难题。

5跨越针对买方的功能与情感导向 星巴克就是一个成功的例子5跨越针对买方的功能与情感导向 星巴克就是一个成功的例子。

星巴克不是简单地卖产品，还提供给顾客情感氛围，从而获得了成功。

如果你的企业是在功能层面上竞争，那就像星巴克做的那样，添加一些元素使之感性化；

如果是在情感层面的竞争，那就去除一些元素使之更功能化如果是在情感层面的竞争，那就去除一些元素使之更功能化。

顾客需要什么，就提供什么顾客需要什么，就提供什么。

6跨越时间 很多产业会受到外部潮流的影响，例如互联网的兴起，就改变了顾客的生活方式，并影响了很多企业的商业模式。

如果某些潮流影响到你的行业，而且这种潮流是不可逆转的，那就尽快做出改变，找到那片蓝海。